《最早的中国》
二里头，本是一个地处中原腹地洛阳平原的普通村庄的名字。和中国千千万万个村落名一样，她朴素得不能再朴素。但就在她的身后，在绿油油的麦田下，却隐藏着3000多年前华夏民族的一段辉煌的历史，这段历史也被其后人遗忘了3000多年，直到50年前她进入了考古工作者的视野，才从此跻身于中华文明史乃至世界文明史的殿堂。我们也由此知道，在数千年华夏史前文化积淀的基础上，这里产生了最早的“中国”。
开创纪元

二里头遗址位于洛阳盆地东部的偃师市境内，遗址上最为丰富的文化遗存属二里头文化，其时代约为距今3800～3500年，相当于古代文献中的夏、商王朝时期。著名的“二里头文化”即由此而得名。
如果我们把视野在时空两个方面放得更远的话，就可以更为清晰地认识到二里头在华夏文明史上的位置和历史意义之所在。
“满天星斗”的英雄时代
在东亚大陆，从大体平等的史前社会到阶层分化、国家形成的文明社会的演进，经历了一个相当长的过程。在被中国古代文献称之为“王朝”的夏、商、周三代广域王权国家形成之前，在广袤的黄河、长江流域，各区域文化独立发展，同时又显现出跨地域的共性。这是一个众多相对独立的部族或古国并存且相互竞争的阶段，北京大学的严文明教授，把它称为“龙山时代”（约相当于公元前3000～2000年左右）。根据最新的考古学和年代学研究成果，这一时代的下限或许可以下延至公元前1800年左右，与二里头文化相衔接。
这些小的社会组织在古文献中被称为“万邦”（如《尚书·尧典》：“百姓昭明，协和万邦”）或“万国”（如《左传·哀公七年》：“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国”）。现在有的学者认为它们应当就是早期国家，也有的学者称其为族邦，或认为它们相当于西方学术界所指的“酋邦”（Chiefdom），换言之还到不了国家的水平。这些名实之辩作为学术问题还会持续下去，但它们已属于不平等的复杂社会，却是大家都同意的。那时还没有出现跨越广大地域的强势核心文化，天下形势可以用“群雄竞起”或“满天星斗”来形容，也是一个不争的事实。有人把这一风起云涌的时代形容为中国的英雄时代，那确是一个激动人心的时代。
文明时代的三大台阶：**、王国与帝国
广域王权国家形成之前众多小的政治实体并存竞争的这个时代，有人称为“**时代”，也有人称为“古国时代”、“万邦”时期等等，意思大致相近，指的都是“小国寡民”式的社会组织共存的时代。这一**时代，与王国时代（夏商周三代王朝）和后来的帝国时代（秦汉以至明清），构成了中国古代文明发展史的三个大的阶段。在这个过程中，国家实体因兼并而从多到少乃至归一，而中心王朝的统治与影响范围日益扩大。史载禹时万国，周初三千，春秋八百，战国七雄，至秦汉一统为帝国。与社会组织——国家的由多变少相对应，其权力中心——都邑则由小变大，有一个从中心聚落到小国之都、王国之都直至膨胀为帝国之都的过程。
其中，最具有里程碑意义的是王国即早期王朝的诞生。这时的社会多个层次并存，既有地处中原的王国，也有周边的**（它们与王国有从属、半从属或同盟的关系，有的时服时叛。相对于中央王国，它们或可称为“方国”），还有尚未发展为**的酋邦一类“复杂社会”，甚至平等的氏族部落社会。从这个意义上讲，作为较**更高一级的文明形态，王国中可能还包含着方国等政治实体，因此也可以通俗地被形容为“国上之国”。因此，包含“中央”、“中心”、“王都”、“京畿”等含意在内的“中国”的概念，也就不可能上溯到小国寡民的“**时代”，它应当是与最早的王朝，也即“中央王国”同时出现的。
最近，瑞典东方古物博物馆推出的以中国史前彩陶为中心的展览，名为《中国之前的中国》（ChinabeforeChina）。这一展名的含义是“借以展示生活在今日中国这块土地上的远古人们的丰富多彩的文化创造力，这是发生在中国这个国家成立或说定了名称数千年之前的事”。这与我们对“中国”的理解是一致的。
从考古发现看，属于“**时代”的龙山时代，城址林立。据初步统计，在后来二里头文化兴起的黄河中游地区，已发现的龙山时代城址即达10余座，面积一般在数万至数十万平方米。但至二里头文化时期，随着面积逾300万平方米的超大型都邑——二里头的崛起，各地的城址相继废毁，退出了历史舞台。这应是中原地区从**时代迈入王国时代的真实写照。
“中国”诞生于二里头时代
随着二里头都邑与二里头文化的崛起，华夏文明由“多元的**”时期进入了“一体的王朝”时期。龙山时代并存共立、光灿一时的各区域文化先后走向衰败或停滞，与其后高度繁荣的二里头文化形成了较为强烈的反差。我们称其为中国早期文明“连续”发展过程中的“断裂”现象。值得注意的是，这一“断裂”现象在中原腹地的嵩山周围虽然也存在但却不甚明显，二里头文化恰恰是在这一地区孕育发展，最后以全新的面貌横空出世，成为中国乃至东亚历史上最早出现的核心文化——王朝文化。这匹一鸣惊人的黑马的出现，就此改变了东亚大陆的文化格局。
当然，这并不是说“满天星斗”般的多中心状况就此宣告终结，二里头文化时期也呈现出多元的文化态势。但二里头文化的社会与文化发达程度，以及前所未有的强势辐射态势，使其当之无愧地成为这一时代的标志性文化。由于二里头文化开创性的历史意义，我们称二里头文化所处的时代为“二里头时代”（目前的考古学与文献史学研究的进展，尚不足以支持以夏王朝的史迹为核心内容的“夏文化”以及“夏代”的最终确立。这里仍暂时依照考古学的惯例，用具有典型性的考古学文化来命名这一时代）。二里头时代的二里头都邑，就是当时的“中央之邦”；二里头文化所处的洛阳盆地乃至中原地区，就是最早的“中国”。
作为世界几大原生文明发祥地之一的东亚大陆，只是到了二里头时代，才正式拥有了可以与其他文明古国相提并论的文明实体。二里头文化与后来的商周文明一道，构成华夏早期文明的主流，确立了以礼乐文化为根本的华夏文明的基本特质。因此可以说，二里头时代的出现在中华文明发展史上具有划时代的历史意义。
一点一面：最早“中国”的两大特质
以二里头遗址和二里头文化为代表的最早的“中国”这一文明实体，显现出东亚大陆人类发展史上史无前例的两大特质。这两大特质，可以用一“点”一“面”来概括。一“点”，是指其都邑中心的庞大化与复杂化，堪称“华夏第一王都”；一“面”，是指其大范围的文化辐射，形成中国乃至东亚地区最早的强势“核心文化”。
“华夏第一王都”的中国之最
我们不妨先列举二里头遗址的若干重要发现，从中可以窥知它作为王朝都邑的高度发达与复杂程度，这在中国历史上都是前所未有的。
这里发现了——
最早的城市干道网
最早的宫城（后世宫城直至明清“紫禁城”的源头）
最早的中轴线布局的宫殿建筑群（都邑与建筑上的王权表征）
最早的青铜礼乐器群（华夏青铜文明之肇始）
最早的青铜近战兵器
最早的青铜器铸造作坊
最早的绿松石器作坊
最早的使用双轮车的证据
最早的具有明确城市规划的大型都邑
此外，大型“四合院”建筑、玉质礼器、各类龙形象文物、白陶和原始瓷的发现，以及骨卜的习俗、鼎鬲文化的合流等等，都是“中国”元素的大汇聚。
东亚最早的“核心文化”
与早于它的众多的史前文化相比，二里头文化的分布范围首次突破了地理单元的制约，几乎分布于整个黄河中游地区。其文化因素向四围辐射的范围更远大于此，北达燕山以北，南至由东南沿海到成都平原的整个长江流域，东及豫鲁交界，西到甘青高原一带（详后）。
鉴于上述，我们可以说，二里头遗址是迄今所知中国最早的广域王权国家的都城；而在当时文化发展程度最高的二里头文化，则成为东亚地区各族团在走向社会复杂化进程中第一支遥遥领先的核心文化。从事物发展演变的规律上看，量变的积蓄是绝对的，质变不过是人们从哲学或史学的高度进行的宏观而抽象的概括定性。正如一些学者指出的那样，文明的演进是一段路途而不是一道门坎，是一个历史过程而不是一个历史事件。但这一演进过程也不是匀速的，还真的有一些跳跃性的节点，可以称为“突变”或“巨变”，让考古学家们精神为之一振。譬如上面谈及的二里头遗址出土的众多的中国之最，在中国历史上都是“史无前例”的，考古学家还没有在早于它的龙山时代中找到其直接的、顺畅的源头。作为东亚地区最早的“核心文化”，二里头文化的崛起也给人以腾空出世、异军突起的感觉。也许，这样的关键性节点就可以叫做开创历史的新纪元吧。
寻梦之旅
由已知推未知的探索
夏商周是中国古代文献中记载的最早的三个王朝。夏王朝的建立被看作是华夏民族告别史前孩提时代的成丁礼，是中国文明史上的一座里程碑。但这一民族的久远记忆，却因时光的流逝而变得黯淡模糊，人们甚至怀疑这一段辉煌是否曾经有过，夏王朝与夏文化成为国人心中一个拂不去的梦。
20世纪初叶，甲骨文的发现与释读，证明《史记·殷本纪》所记载的商王朝的事迹为信史。这给了中国学术界以极大的鼓舞。王国维先生本人即颇为乐观地推论到：“由殷周世系之确实，因之推想夏后氏世系之确实，此又当然之事也。”由《史记·殷本纪》被证明为信史，推断《史记·夏本纪》及先秦文献中关于夏王朝的记载也应属史实，进而相信夏王朝的存在。这一推论成为国内学术界的基本共识，也是夏文化探索的前提之所在。
丰富的文献典籍理所当然地成为中国第一**古学家开展最初的田野工作的问路石。
中国学者独立进行的最早的田野考古活动，是1926年李济在山西夏县西阴村的发掘，其契机是循着文献记载寻找夏王朝的遗迹。由中国**出资和组织的第一次大规模发掘，是始于1928年的河南安阳殷墟发掘，其目的是循着文献记载与甲骨文确认商王朝的遗迹。
殷墟发掘的主持人、被称为“中国考古学之父”的李济先生在上世纪30年代即指出：“殷商以前仰韶以后黄河流域一定尚有一种青铜文化，等于欧洲青铜文化的早中二期，即中国传统历史的夏及商的前期。这个文化埋藏在什么地方，固然尚待考古学家的发现；但对于它的存在，我们根据我们考虑各方面事实的结果，却可以抱十分的信心。”这一预言在20年后果真应验了。
以商王朝都城殷墟为基点，循着由已知推未知的思路，考古学家又继续探索商王朝前期乃至夏王朝的遗迹。20世纪50年代在河南郑州发现了早于殷墟文化又与其一脉相承的新的考古学文化，即二里冈文化。至此，考古学上的商文化被上推至二里冈期。受到这一发现与研究进展的鼓舞，中国学者又制订了一项矢志追求的重要学术目标，即结合古代文献，从考古学上寻找夏族和夏王朝的文化遗存，进而恢复夏代历史的本来面貌。
徐旭生寻“夏墟”找到二里头
说来有趣，中国考古学上的许多重大发现，都出于偶然的机遇，而不是按着既定的学术目的探查所得。然而，二里头遗址的发现却恰恰属于后者，它是历史学家与考古学家在踏查传说中的“夏墟”时发现的。
徐旭生先生是20世纪前半叶活跃于学界的著名古史学家，国学功底深厚，又兼有留学法国的背景，学术视野开阔。他的代表作《中国古史的传说时代》初版于1943年，在学界产生了重要的影响，该书在其后的数十年中多次重印。进入50年代，为从考古学上探索夏王朝，身为中国科学院（现为中国社会科学院）考古研究所研究员的徐旭生，先把成书较早、可信度较高的上古文献中关于夏王朝都城和主要活动地域的记载加以排比梳理，指出最有可能找到夏文化遗存的有两个区域：“第一是河南中部的洛阳平原及其附近……第二是山西西南部汾水下游一带”。以此为线索，1959年夏，他以70多岁的高龄率队寻找“夏墟”，踏查了河南省登封、禹州、巩义、偃师等地的数处遗址。偃师二里头遗址的发现就是这次调查中最重要的收获。
鉴于二里头遗址出土物丰富、面积广大，且位于史籍记载的商王朝的第一座都城“西亳”所在地，徐旭生认为该遗址“为商汤都城的可能性很不小”，于是引起学术界的极大关注。当年秋季，河南省文化局文物工作队和中国科学院考古研究所分别进驻二里头遗址进行发掘，其后发掘工作由后者独立承担。
徐旭生凭传世文献“摸”到二里头，其中一个最大的启示是：文献中关于古史的传说并非全是无稽之谈；经过系统梳理考证的文献，可以作为我们探索中国早期文明的有益线索。
半个世纪的巨大收获
自1959年秋季以来的50年里，二里头遗址的田野工作持续不断，在30多个年份中进行了60余次发掘，累计发掘面积达4万多平方米，取得了一系列重要的成果。考古工作者在这里发现了大面积的宫殿建筑基址群和宫城城垣，以及纵横交错的道路遗迹；发掘了大型宫殿建筑基址数座，大型青铜冶铸作坊遗址1处，绿松石器制造作坊1处以及其外围的围垣设施，与制陶、制骨有关的遗迹若干处，与宗教祭祀有关的建筑遗迹若干处，以及中小型墓葬400多座，其中包括出土成组青铜礼器和玉器的贵族墓葬。此外还发现并发掘了大量中小型房址、窖穴、水井、灰坑等遗迹，获取了大量陶、石、骨、蚌、铜、玉、漆器和铸铜陶范等遗物。作为中国文明与早期国家形成期的大型都邑遗存，二里头遗址的重要学术地位得到了国内外学术界的公认。同时，二里头遗址地处古代文献所记载的夏王朝的中心区域，二里头文化的年代也大体在夏王朝的纪年范围内。因此，二里头遗址理所当然地成为探索夏文化和夏商王朝分界的关键性遗址。学者们在夏文化的探索上倾注了极大的热情，呈现出百家争鸣的盛况，其参与人数和发表学说之多，历时日之长，讨论之热烈，都远超其他学术课题，为海内外学术界所瞩目。目前学术界倾向于认为它是夏王朝中晚期的都城之所在，也有人认为其主要遗存应属商王朝前期。二里头的王朝归属问题，至今应是一个待解之谜。
