艺术的种类繁多，根据不同的分类标准，可将艺术分为以下一些类型：依据艺术形象的存在方式，艺术可分为时间艺术、空间艺术和时空艺术。美术是一种空间艺术。依据艺术形象的审美方式，艺术可分为听觉艺术、视觉艺术和视听艺术。美术是一种视觉艺术。依据艺术的物化形式，艺术可分为动态艺术和静态艺术。美术主要是一种静态艺术。依据艺术分类的美学原则，艺术可分为实用艺术、造型艺术、表演艺术、语言艺术和综合艺术。美术是一种造型艺术。
一般认为，艺术是人们把握现实世界的一种方式，艺术活动是人们以直觉的、整体的方式把握客观对象，并在此基础上以象征性符号形式创造某种艺术形象的精神性实践活动。它最终以艺术品的形式出现，这种艺术品既有艺术家对客观世界的认识和反映，也有艺术家本人的情感、理想和价值观等主体性因素，它是一种精神产品。
艺术的诞生是根源于人类对自身精神与理想的一种永不止息的追求。这种追求使人们趋近了艺术。只是趋近，因为没有一个人可以说他抓住了艺术本身。生命是一个过程，生活则是这个过程的体验——人生百态，酸甜苦辣。艺术的实质其实就是寻找人类精神的内涵和生命的永恒，艺术的纯度和高度必须用时间去验证。
艺术与其它意识形态的区别在于它的审美价值，这是它的最主要、最基本的特征。艺术家通过艺术创作来表现和传达自己的审美感受和审美理想，欣赏者通过艺术欣赏来获得美感，并满足自己的审美需要。除审美价值外，艺术还具有其它社会功能，如认识功能，教育和陶冶功能，娱乐功能等。其中艺术的社会功能是人们通过艺术活动而认识自然、认识社会、认识历史、了解人生，它不同于科学的认识功能。艺术的教育功能是人们通过艺术活动，受到真、善、美的熏陶和感染，而潜移默化地引起思想感情、人生态度、价值观念等的深刻变化，它不同于道德教育。艺术的娱乐观念是人们通过艺术活动而满足审美需要，获得精神享受和审美愉悦，它不同于生理快感。;
1．西洋油画
油画最早起源于欧洲，大约15世纪时由荷兰人发明的，用亚麻子油调和颜料，在经过处理的布或板上作画，因为油画颜料干后不变色，多种颜色调和不会变得肮脏，画家可以画出丰富、逼真的色彩。油画颜料不透明，覆盖力强，所以绘画时可以由深到浅，逐层覆盖，使绘画产生立体感。油画适合创作大型、史诗般的巨作。成为西方绘画史中的主体绘画方式，现在存世的西方绘画作品主要是油画作品。绝大部分壁画作品也是用油画颜料和创作方式制作的。19世纪后期，由于科技发展，许多新材料应用于油画领域，如丙烯颜料，油漆等。
油画是以易于油剂如：亚麻仁油、罂粟油、核桃油等调和颜料，在亚麻布，纸板或木板上进行制作的一个画种。作画时使用的稀释剂为押发性的松节油和干性的亚麻仁油等。画面所附着的颜料有较强的硬度，当画面干燥后，能长期保持光泽。油画是西洋画的主要画种。
油画发展初期的历史条件奠定了古典油画的写实倾向。15世纪的欧洲文艺复兴运动中，人文主义思想出于对宗教的批判，有着关注社会现实的积极要求，许多著名画家为逐渐摆脱单一的以基督教经典为题材的创作，开始对当时生活中的人物、风景、物品进行观察和直接描绘，使宗教题材的作品含带明显的现实世俗因素，有的画家完全描绘现实生活的实景。文艺复兴时代的画家继承了希腊、罗马的艺术观念，即不仅注重作品要描述某一事件或事实，还要揭示出事件或事实的前因后果，于是形成了注重构思典型情节和塑造典型形象的艺术手法。与此同时，画家还分别探索解剖学、透视学在绘画中的运用、画面明暗分布的作用等，形成了造型的科学原理。
人体解剖学的运用使绘画中的人物造型有了如同真实般准确的比例、形体、结构关系；焦点透视法的建立使绘画通过构图形成幻觉的深度空间，画中的景物与现实中定向的瞬间视觉感受相同；明暗法使画中的物象统一在一个主要光源发出的光线下，形成由近及远的清晰层次。人文主义的艺术主题与追求写实的造型观念在其他画种中所以不能完善，是因为工具材料的限制，而油画工具材料性能正适于将二者充分体现出来。因而，古典油画成为经长期制作的、高度写实的面貌。
古典油画在整体上是油画语言诸因素共时综合运用的结果，但不同国家、不同时期的艺术家在此基础上对某一个或几个因素特别注重，形成了不同的风格。文艺复兴时代的意大利画家比较注重明暗法的运用，画中景物的暗部统一笼罩在阴影中，明暗交界线呈柔和的过渡，造就了画面集中而浑然的效果。达·芬奇的《岩间圣母》是这种风格的代表。同时期的尼德兰画家则清晰地刻画画中景物各个细部，景物之间是色彩的差别而非明暗的过渡，R。康平的三叶祭坛画《受胎告知》就细致地呈现室内外的所有景物。意大利的提香是第1个特别注重油画色彩表现力的画家，他在暗底子上作画，并常用明度接近、色相略异的明亮色彩构成富丽堂皇的金黄色调，透明颜料的多次复叠，忽厚忽薄的笔法，又使色彩与形体有机溶合，造就出质感效果。
17世纪是欧洲古典油画迅速发展的时期，不同地区、国家的画家依据自己生活的社会背景、民族气质，在油画语言上进行了不同的深向探索，油画的种类按题材划分为历史画、宗教故事画、团体肖像、个人肖像、风景画、静物画、风俗画等。油画技法也日臻丰富，并形成了各国、各地区的学派。
17世纪的一部分油画强调了油画的光感，运用色彩冷暖对比、明暗强度对比、厚薄层次对比进行光感的创造，形成画面戏剧性气氛。意大利画家卡拉瓦乔打破了他之前油画中有序和谐的光感效果，他强化画面上明暗的对比，往往用画面背景平面的大片暗部衬托前景明亮的人物，令人感到画中光线耀眼。西班牙画家格列柯将景物处理成处在斑驳的光影之下，他不是从明暗两大体面，而是从间断错落的明暗分布进行造型，色彩的冷暖也形成间断的连续变化，用笔凝重，色彩层面在挤压中互相渗化，画面给人扑朔迷离的效果，有的甚至充盈着神秘与不安的气氛。荷兰画家伦勃朗也把画中的光感作为表现人的精神状态的一种手段，他所作大量的人物肖像中，人物都处在大块暗部的笼罩中，唯表现神情的脸、手等重要部分显出鲜明的亮度。他运用沉着的颜色在暗部多层薄涂，使暗部显得深邃，画亮部则用厚涂和画刀堆色法，造成厚重的体量感。
同时期，笔触的运用也被许多画家侧重探索。笔触是带有颜料的油画笔在画布上运动的痕迹，早期油画全幅各部分颜料层厚薄比较一致，运笔力度均匀，几乎不显露出笔触。17世纪的画家注意到笔触的运动受创作时心境和情感律动的驱使，画家在作画时能产生控制笔触动势的情感，笔触的轻、重、缓、急和运动方向不仅使被塑造的形象显出生动感，笔触自身也具有艺术表现力。
19世纪的欧洲油画出现了有明确艺术主张的流派，虽主要体现在艺术主题和内容上，但油画技法也相应各具面貌。如新古典主义注重油画中物象造型的严谨与坚实感，符合古典传统的造型法则；浪漫主义围绕悲剧的主题，力求以色彩、笔触因素和构图中运动式线条创造画中情节的紧张感；拉斐尔前派注重对画中人物心理情绪的表达，较多画面以青、紫、绿调子构成感伤的、静寂的意境……。虽然近代油画的面貌已经比较丰富，但都具有写实的整体特征，它们共同表现为：一幅油画是艺术形式的统一体，色彩的主调统一着画面各局部的颜色，局部色彩在过渡的渐变中互相形成和谐的关系，不存在孤立的色块；笔触基本上是为塑造形象而运用，显露的程度有限，并统一在或曲长、或短促的某种有序倾向中；被描绘的物象统一在中心焦点的构图中，形成与真实视域同构的效果。
从19世纪末叶开始，西方油画发生了根本性变化。传统油画比较狭窄的艺术功能和一体化的写实手法已经达到自身体系的高度饱和，因而在哲学观念、艺术观念的变革中趋于解体。油画不再以模仿自然、再现自然为艺术创造原则，艺术家自由构造的油画艺术形象被视为新的真实。艺术家不再通过油画形式如实描绘自然，而将油画形式作为表现自己精神与情感世界的媒介，以想象、幻想等方法构造作品。印象派之后的三位画家率先离弃了传统油画模式。凡高以疾急奔放的笔触，使浓厚、明亮的色彩充满强烈的力感，表现内心情绪的不安。并以象征的色彩和造型构成画面，作品的空间与传统的形式相违，具有非描述性的神秘气氛。塞尚探研用几何形构成艺术形象，创造出画面是一个富有自身秩序的世界。他们的作品成为油画面貌剧变的标志。
2．巴比松画派
法国19世纪的风景画派。巴比松为法国巴黎枫丹白露森林进口处，风景优美。19世纪30～40年代，一批不满七月王朝统治和学院派绘画的画家，陆续来此定居作画，形成画派。它不仅以写实手法表现自然的外貌，并且致力于探索自然界的内在
生命，力求在作品中表达出画家对自然的真诚感受，以真实的自然风景画创作否定了学院派虚假的历史风景画程式，揭开了19世纪法国声势巨大的现实主义美术运动的序幕。他们厌倦都市活动，信奉“回归自然”。
其成员有T.卢梭、N.V.迪亚兹·德拉佩纳、C.特罗容、C.F.多比尼、C.E.雅克等，其中卢梭为其领袖。C.柯罗与J.F.米莱与此画派关系密切。巴比松画派的画家们反对学院派画家在室内画风景画，主张走出画室在自然光下对景写生，然后以写生稿为基础，进行风景画创作。他们的创作经验，特别是对景写生，以求获得真实新鲜的感受和使画面色调响亮起来的艺术主张和实践，给欧美风景画家，包括印象主义画家以重要启示。
在19世纪中叶，在巴黎近郊有一个极为普通、荒凉的小山村，它有着肥沃的土地，大片的森林，潺潺的流水和各种奇花异草。这个普通的山村就是巴比松村。小山村里生活着一批美术史上鼎鼎有名的大画家，在这里呼吸着农村中大自然的新鲜空气和泥土的芬芳，用画笔描绘这里美丽的自然景色和风土人情，形成了著名的巴比松画派。这是一批在艺术上由创新精神的画家。
荷兰风景画的精致、写实的画风，以及英国风景画对景写生，以及色彩鲜明、笔触流畅的创作手法给了这些画家极大的启示。这批画家摆脱了古典主义艺术的虚伪和做作，同时也屏弃了荷兰风景画中的摹仿画风，提出“面对自然，对景写生”的口号，走上了以农村真实景象为描绘题材的独立道路，进入一种全新的境界。
在最早一批的画家中，有被誉为“风景画中的贝多芬”的杜勃莱，有专画橡树“精神气质”的卢梭，有在“画船”上描写河上的天光水色的杜比尼。有专画乡村土地上的牛羊群的特罗扬，以及表现大自然诗意的柯罗和表现农村风情朴素美的米勒。
3．印象派
印象派绘画是西方绘画史上划时代的艺术流派，19世纪七八十年代达到了它的鼎盛时期，其影响遍及欧洲，并逐渐传播到世界各地，但它在法国取得了最为辉煌的艺术成就。19世纪后半叶到20世纪初，法国涌现出一大批印象派艺术大师，他们创作出大量至今仍令人耳熟能详的经典巨制。其代表作品中，马奈的《草地上的午餐》、莫奈的《日出·印象》、凡高的《向日葵》等更是鼎鼎大名。
印象派是19世纪后半期诞生于法国的绘画流派，其代表人物有莫奈、马奈、卡米耶·毕沙罗、雷诺阿、西斯莱、德加、莫里索、巴齐约以及保罗·塞尚等。他们继承了法国现实主义前辈画家库尔贝“让艺术面向当代生活”的传统，使自己的创作进一步摆脱了对历史、神话、宗教等题材的依赖，摆脱了讲述故事的传统绘画程式约束，艺术家们走出画室，深入原野和乡村、街头，把对自然清新生动的感观放到了首位，认真观察沐浴在光线中的自然景色，寻求并把握色彩的冷暖变化和相互作用，以看似随意实则准确地抓住对象的迅捷手法，把变幻不居的光色效果记录在画布上，留下瞬间的永恒图像。这种取自于直接外光写生的方式和捕捉到的种种生动印象以及其所呈现的种种风格，不能不说是印象派绘画的创举和对绘画的革命。印象派美术运动的影响遍及各国，获得了辉煌的成就。直到今天，他们的作品仍然是人类最受欢迎的艺术珍宝。
印象主义：不依据可靠的知识，以瞬间的印象做画。画家们是抓住一个具有特点的侧面去做画，所以他们必须疾飞画笔把颜色直接涂在画布上，他们只能多考虑画的总体效果，较少的顾及枝节细部。印象主义的以粗放的笔法做画，作品缺乏修饰，是一种外表草率的画法。印象主义采取在户外阳光下直接描绘景物，追求光色变化中表现对象的整体感和气氛的创作方法，主张根据太阳光谱所呈现的赤橙黄绿青蓝紫七种颜色去反映自然界的瞬间印象，印象主义的作品选择的题材面比较广泛，无论是在城市或是在乡村，画家都试图捕捉到瞬息多变的大自然。
在艺术观点上，印象主义画家反对当时占正统地位的古典学院派，反对日益落入俗套、矫揉造作的浪漫主义绘画，而是在C.柯罗、巴比松画派和G.库尔贝等人的写实画风的推动下，吸收荷兰、英国、西班牙、日本、中国等国家绘画的营养，同时受现代科学，尤其是光学的启发，认为一切色彩皆产生于光，于是他们依据光谱赤橙黄绿青蓝紫七色来调配颜色。由于光是瞬息万变的，他们认为只有捕捉瞬息间光的照耀才能揭示自然界的奥妙。因此在绘画中注重对外光的研究和表现，主张到户外去，在阳光下依据眼睛的观察和现场的直感作画，表现物象在光的照射下，色彩的微妙变化。由此印象主义绘画在阴影的处理上，一反传统绘画的黑色而改用有亮度的青、紫等色。印象派绘画用点取代了传统绘画简单的线与面，从而达到传统绘画所无法达到的对光的描绘。具体的说，当我们从近处观察印象派绘画作品时，我们看到的是许多不同的色彩凌乱的点，但是当我们从远处观察他们时，这些点就会像七色光一样汇聚起来，给人光的感觉，达到异想不到的效果。
由于个人的兴趣不同，印象主义画家又分为重光和色彩与重造型和素描两种类型，前者以莫奈、雷诺阿为代表，后者以德加为代表，卡米耶·毕沙罗则介于两者之间。
由于追求外光和色彩的表现，印象主义画家主要把身边的生活琐事和直接见闻作为题材，多描绘现实中的人物和自然风景。在构图上多截取客观物象的某个片断或场景来处理画面，打破了写生与创作的界限。
印象主义画家先后举办了8次展览，前两次均受到当时舆论界的猛烈抨击，以后逐渐成为具有很大影响的美术流派，并扩大到其他艺术领域。印象主义绘画在形成和发展过程中，曾得到E.马奈的支持与鼓舞。
作为一种美术思潮，印象主义绘画在世界美术史上具有重要地位，它推动了以后美术技法的革新与观念的转变，对欧美、日本乃至中国的画家产生过或大或小的影响。
4．抽象派
“抽象”是“具象”的相对概念，是就多种事物抽出其共通之点，加以综合而成一个新的概念，此一概念就叫做“抽象”。“抽象绘画”泛指二十世纪想脱离“模仿自然”的绘画风格而言，包含多种流派，并非某一个派别的名称：它的形成是经过长期持续演进而来的。但无论其派别如何，其共同的特质都在于尝试打破绘画必须模仿自然的传统观念。1930年代和二次大战以后，由抽象观念衍生的各种形式，成为二十世纪最流行、最具特色的艺术风格。
抽象绘画是以直觉和想象力为创作的出发点，排斥任何具有象征性、文学性、说明性的表现手法，仅将造形和色彩加以综合、组织在画面上。因此抽象绘画呈现出来的纯粹形色，有类似于音乐之处。
抽象绘画的发展趋势，大致可分为：
几何抽象［或称冷的抽象］。这是以塞尚的理论为出发点，经立体主义、构成主义、新造形主义……，而发展出来。其特色为带有几何学的倾向。这个画派可以蒙德里安为代表。
抒情抽象［或称热的抽象］。这是以高更的艺术理念为出发点，经野兽派、表现主义发展出来，带有浪漫的倾向。这个画派可以康丁斯基为代表。
代表画家：
康丁斯基，抒情抽象派代表画家，“抽象绘画之父”，曾是德国表现主义团体「蓝骑士」的领导者。代表作《构成第四号（战争）》、《构成第七号习作》、《光之间·第599号》。;
蒙德里安，几何抽象派代表画家，在平面上把横线和竖线加以结合，形成直角或长方形，并在其中安排红、黄、蓝三原色，但有时也用灰色，是荷兰风格派的主将，代表作《黄与蓝的构成》、《百老汇爵士乐》。
马列维奇，俄国构成主义倡导者，也是几何抽象派画家，代表作《飞机起飞》、《青色三角形与黑色长方形》。
库波卡，捷克画家。运用色彩理论和音乐式和谐造成独特的几何风格，例如《绘图构成主题二》、《垂直线语系习作》。
克利，瑞士画家。运用色彩调和及抽象的手法，创作了许多含有哲理性和富稚拙趣味的作品，例如：《金鱼》、《干道与支道》、《死与火》.
5．威尼斯画派
威尼斯位于意大利北部海岸，远离教皇的控制和外国军队的蹂躏，从15世纪上半叶起，威尼斯共和国已控制了东西方之间的贸易，是意大利境内拥有世界市场的最大的经济基地，它很快就成为欧洲商业的中心。到16世纪，威尼斯的文化也进入最繁荣的时期。财富的大量积累，使威尼斯的贵族能够过着穷奢极侈的生活，即使一般的市民，也较其他地区的人民富裕。
意大利的人文主义思想很快影响了那里的文学艺术，从15世纪中叶起，许多宗教题材的美术作品出现了浓郁的世俗化色彩，画面上追求欢快、激情和狂热的调子。威尼斯画家笔下的圣母和天使，往往是一些穿着华丽、肌肤圆润的上层妇女形象。这种追求享乐的思想，在艺术上表现得相当突出，从而形成了这一地区特有的绘画风格，称之为威尼斯画派。这一画派中杰出的代表有贝利尼、提香、乔尔乔奈、丁托莱托、委罗内塞等。
15世纪威尼斯绘画的特征，反映着威尼斯社会当时人们一般的心理状态，他们大多倾向于寻求欢乐、狂热和激情，宗教的训诫性比较少，即便是宗教题材的作品，也充满着对于人间生活的美满想象力；色彩大体上趋于饱满、丰富和多调子，并具有一种抒情的意味。
威尼斯画派是文艺复兴艺术的一朵奇葩。它的奠基者是两大美术世家维瓦里尼家族和雅可布·贝利尼家族。贝利尼绘画世家共有父子三人:雅可布·贝利尼(1400～1470)，其子贞提尔·贝利尼(1429～1507)与和乔凡尼·贝利尼(1430～1516)。
威尼斯画派艺术的最高理想，就是充分显示现世生活的一切美好享受。人文主义的审美观是一种人性解放的审美观，它是在普遍的群众渴求中孕育出来的。
6．巴尔蒂斯
被毕加索称为"20世纪最伟大的画家"的巴尔蒂斯，原名巴尔扎塔夫，"巴尔蒂斯"是他从艺后使用的笔名。1908年，巴尔蒂斯出生在巴黎的一个波兰贵族家庭，父亲是一个美术史学家和画家，母亲也在绘画上很有建树。巴尔蒂斯的家庭和当时法国著名的艺术家都有交往，这使幼年的巴尔蒂斯耳濡目染。虽然从小巴尔蒂斯没有受到正式的美术教育，绘画却成了他终生不弃的事业。
巴尔蒂斯从小就对艺术有着广泛的兴趣，尤其是对绘画一道有着强烈的迷恋，在他13岁时就出版了一套为中国故事创作的连环画，虽然称不上是什么绝顶的作品，但画家的奇异气质却已经充分地显露出来了。
巴尔蒂斯也是个孤独的画家，在现实中离群所居的同时，带着一层扑朔迷离的神秘色彩。他善于从普通平凡的生活场景中揭示人的心理活动，幼年时的偏执心理经常在画中体现，在或冷漠或平淡和诡黠的画面（《街道》、《山》）中似乎包含着一种莫名的思考。这种思考出奇地深刻，深刻中又溶入了一层诗意般的抒情气氛，更为客观的作用便是谁也无法说清画家的创作意图。
1934年，巴尔蒂斯首次在巴黎皮埃尔举办画展，立刻得到了艺术界的广泛关注，这一时期他似乎迷恋这样的主题临近青春期的小姑娘，内心唤起了对异性的渴望，性的意味的半梦半醒的状态（《镜前的少女》）。从这开始，巴尔蒂斯建立了一种超自然的非个性情绪的心理绘画，刻意在人的心灵深处探询索隐，弥漫在画中的是一层迷离的惆怅。
巴尔蒂斯虽然从未受过正式的科班教育，但传统的古典主义绘画对他产生了深刻的影响。作品中无论是外表的姿态还是作品的布局，都体现了很深的古典主义烙印。在他的画中经常可见的圣安德列十字，（即佛陀胸口上的万字）以变形的人体出现（《阅读的卡嘉》），模特的头与脚、膝盖与肘部组成了这种特有的视觉模式，大概是一种形象向空间无限延展的概念。这种似乎是空间无限、时间无限的创意并非巴尔蒂斯所独创，其起源可以追溯到巴洛克时代变体艺术，当然巴尔蒂斯是否从其中得到借鉴，我们不得而知。
1960年至1977年，巴尔蒂斯被任命为罗马法兰西艺术学院院长，这期间他访问日本，彻底地迷醉于浮世绘艺术中。他绘画的色彩变化更加微妙，整体强调一种艺术装饰感，利用统一的视觉效果，凝造了一种介于东洋西洋间的特殊观感。这次日本之行，巴尔蒂斯还有一个对他人生来讲更大的收获他结识了做他模特的日本女子山田节子，不久这个异国美人儿成了他的第二任夫人。巴尔蒂斯对这位娇柔的太太十分宠爱，他的许多作品都是以山田节子为原形绘制的（《红桌日本女子》、《黑镜日本女子》）。
浪漫主义、印象派运动把绘画从古典主义割裂的静止发展到了运动乃至分散的艺术模式，而巴尔蒂斯却重新把"静止"请回了绘画，他的一些作品中，画面所呈现的景象似乎永远地停留在那里，超越了语言的描述看不到"何所来，何所去"，这一点作得比古典派还要绝对。在《飞蛾》一画中，女体似乎是要捕捉灯前的飞蛾，但她的动作却令人匪夷所思，使轻柔的，亦或强烈的，还是不经意的？这没有来由的动作贯穿了画面，静止的一刹那有着一种怅惘的神秘感。这幅画在巴尔蒂斯的创作生涯中还有另外一个重要意义，以前他使用传统的油画颜料作画，从这幅画开始他采用酪蛋白调和的颜料作画。由此而制造出的优美雅致的肌理效果，并使厚涂的颜料表现出各种色调的微妙变化。
巴尔蒂斯天性敏锐孤僻，爱好文学，特别是他对猫儿的喜爱到了无以复加的程度，他还为自己起了"猫王"的绰号。在他的许多作品中，猫以旁观者的形象出现（《起床》），带有一种浓厚的情绪色彩的心理描绘，实际上是他对人类隐私揭示后的自我暗示满足感的体现。谜一样的气氛中弥漫的是不安的暗示，猫的形象正是这种暗示的最好诠释。
《房间》是巴尔蒂斯最为著名的作品，这似乎更象是来自梦魇中的一幕，肉感的女裸，猥琐的侏儒，不期而至的阳光，仿佛感受到了痛苦和快乐的重叠。而黑暗中窥视的猫又显得那么的神秘诡谲，它是无所不在的隐秘的化身。作品超脱了寓意、色彩、光感、动静等一切绘画评议因素，勾起了观者内心那种略带残忍的无言感觉。
70年代末，巴尔蒂斯隐居瑞士，并把自己的工作室也搬到了那里，云杉清风，夕阳晴雪使他的艺术更加纯粹、更加个性化、也更加充满歌吟式的感情（《休息的裸女》、《侧立的裸女》）。这个时期的作品中，人物总是处在似睡非睡的朦胧状态，女体有着椅中象花般的不胜凉风的娇媚之态，倦怠的梦境与冷酷的画面形成巨大的反差，使整体基调充斥着闲逸和轻松，同时画家又大量使用柔适的颜色为作品增添云石般的光华感觉，有效地烘托了人物的内心活动。
巴尔蒂斯的世界是纯平面的、纯静止的，延展开的平面象一张幼稚而无形的网，似乎在以一种不可思议的永恒存在超脱那无时不在的时间从古而今，再也没有第二个人能如此将时间玩弄于掌上，完成一种纯粹的理性膜拜。
7．中华书法
文字的诞生是人类告别蛮荒走向文明理性时代的标志——人类“由于文字的发明及其应用于文献记录而过渡到文明时代”。汉字作为汉文化的载体，它的产生宣告了中华文明的开端，同时，汉民族特有的文化审美心理结构也使汉字本身蕴育出独特的书法艺术。书法是以汉字为基础、用毛笔书写的、具有四维特征的抽象符号艺术，它体现了万事万物的“对立统一”这个基本规律又反映了人作为主体的精神、气质、学识和修养。
中国书法是一门古老的艺术，从甲骨文、金文演变而为大篆、小篆、隶书，至定型于东汉、魏、晋的草书、楷书、行书诸体，书法一直散发着艺术的魅力。中国书法历史悠久，以不同的风貌反映出时代的精神，艺术青春常在。
甲骨文书法是商人用刀刻写在龟甲兽骨上的文字，是迄今发现的最古老的文字，已具有书法艺术的某些要素。在商代三百年间，早期笔力雄放，中期笔锋疏朗，后期蝇头小楷"的风格。
商周战国时代刻有在钟鼎等铜器，兵器上的铭文，包括在钱币上铸刻的文字，统称为金文。这是文字书写中自觉追求艺术美的开始，使文字美与铜器的装饰花纹浑然一体，铭文多为圆笔，突出流动的曲线美。
秦代的书作以《石鼓文》最有代表性，这是唐初在陕西凤翔出土的十块刻石，每块高约三尺，直径二尺许，四周刻有文字，记述秦国君游猎的盛况，原文七百余字，现存二百余字。字体为用笔圆转的大篆，排列工整，为当时通行的馆阁书。秦统一六国后，划一文字，以河西文字为基础，削繁就简，制作小篆，通行全国。1975年湖北云梦秦简的发掘，说明隶书已经在秦代兴起，隶书直线方折，较篆书曲线圆转，较易书写。
汉代的书艺以隶书为大宗，擅长写隶书的令史，称为“史书令史”，所以汉代人称隶书又叫“史书”，除了少数刻石和符玺、印信还沿用篆书外，隶书已成为汉代通行的文字。由于使用和审美的要求，在形体上产生“八分”。在书法史上形成独具一格的汉隶。汉隶的进一步发展，到东汉末又有了“侧”、“掠”、“趯”、“啄”，结构上更趋于严整，并逐步形成了正楷，即所谓“今隶”。东汉时形成各种流派，如以正势结体的方正派；用笔劲直的劲直派；用毫端书写的纤劲派；顿挫飞扬的华美派；用笔平放的平展派；刚柔精劲的秀劲派；字大厚重的雄放派；飘拂有致的恬逸派等各种风格，琳琅满目，充分反映了人们对书法的喜好和书法艺术的繁荣。
魏晋书法承汉代书法的坚实基础，又有进一步发展，尤其是晋代的书法，可与唐诗、宋诗、元曲相提并论，一百五十多年间，书家近二百人，可谓书法艺术的顶峰。著名的魏碑，用笔和结构都有新的创造，书写豪放奇伟，生动活泼，明显地表现了从隶书到楷书的递变。以王羲之为代表的崭新风格，达到了平和自然，潇洒隽永的境界。《兰亭序》直抒胸臆，跌宕奔放，成为最杰出的代表作，在书法史上有划时代的意义。
隋唐书法伴随碑书的复兴，又一次出现新的高涨。表现在艺术上追求刚健雄强之美，一改东晋南朝平和柔媚的风韵，形成唐代书法的特色。著名书法家欧阳询的书体，结构平正精密；草书大家张旭，笔势奇伟飞动；颜真卿的正书，矫健雄伟；柳公权的用笔秀丽劲媚；怀素的“狂草”气度恢弘，他们都在书法史上开创了新的境界，对后世有深远的影响。
宋代书法与魏晋、唐代相比缺乏鲜明的特色，这是由于帖学盛行，书家囿于守成的结果。元丰年间，著名四大家蔡襄、苏轼、黄庭坚、米芾提倡屏除帖学以后才有所振兴，宋代书法更偏重"意"的自由发挥，强调抒发个人情感，这就突破某些僵化的格式，越出前人的樊篱，出现了一些精品。
元明清三代的书法基本上沿着魏晋唐宋的风格发展，书家众多，个人成就也有超过前人的，但没有出现开创性的大书家。元明清的书法已无法超过晋唐。
浏览历代书法，“晋人尚韵，唐人尚法，宋人尚意，元、明尚态”。追寻三千年书法发展的轨迹，我们清淅地看到他与中国社会的法发展同步，强烈的反映出每个时代的精神风貌。书法艺术是世界上独一无二的瑰宝，是中华文化的灿烂之花。书法艺术最典型的体现了东方艺术之美和东方文化的优秀，是我们民族永远值得自豪的艺术瑰宝。它具有世界上任何艺术都无与伦比的深厚群众基础和艺术特征。书法艺术愈加受到大家的青睐。
中国书法史的分期，从总的划分，可将唐代的颜真卿作为一个分界点，以前称作“书体沿革时期”，以后称作“风格流变时期”。
颜真卿唐中宗景龙三年——唐德宗贞元元年，终年77岁，今山东临沂人。字清臣。是中唐时期的书法创新代表人物，楷书端庄雄伟，气势开张。行书遭劲舒和，神彩飞动。他的书法，既有以往书风中了气韵法度，又不为古法所束缚，突破了唐初的墨守成规，自成一幅，称为“颤体”。宋欧阳修评论说：“斯人忠义出于天性，故其字画刚劲独立，不袭前迹，挺然奇伟，有似其为人。宋朱长文《续书断》中列其书法为神品。”并评说：“点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有态，自羲、献以来，未有如公者也。”
鲁公是书史上居承先启后地位的伟大人物，他的正书，向以博厚雄强着称，“锋绝剑摧，惊飞逸势”，以颜世家庙碑为代表；至于摩崖大家，气势磅礴，以大唐中兴颂最着；至最高境界，表现冲和淡远之韵致者，则推李玄靖碑。行草道劲秀挺，古意盎然，以祭侄稿为第一。
在中国书法史上占有特殊地位，唯一能和大书法家王羲之互相抗衡，先后辉映的，就是颜真卿了。他的书法，以楷书为多而兼有行草。用楷书所写之碑，端正劲美，气势雄厚。他生于楷书流行之际，与王羲之之典型相对，导开书法新风气。
颜真卿的书法，号称颜体，有他独特的风格和笔法。他所留下的碑帖很多，后世的书法家认为从他的一些碑帖中可以找到“圆笔”的痕迹，和其他书法家的“方笔”不同。颜真卿被使用圆笔的书法家奉为开创者。他和使用方笔的王羲之，都对后世产生既深且远的影响。
颜真卿现存的书法作品有：多宝塔碑，颜氏家庙碑，颜勤礼碑，麻姑仙坛记，祭伯文稿……等。他和唐诗另一位以楷书成名的书法家柳公权，被人合称为“颜柳”。
将书法定位在“写意”的艺术层面，把“写实”从艺术书法中剥离出去。是书学理论包括书法创作“现代转型”研讨的主要议题。所谓现代书法的艺术发展的真实或真正的含意，就是指艺术书法或写意书法或精英书法的发展、变化、创新。高雅的艺术由高雅的人创造出来。精英书法的创作要靠书法精英来完成或实现。离开人的文化素养、学术品位、艺术观点、审美理念、创作思想等主体境界和情感基因，仅从技术或技巧层面去谈论书法作品的艺术性，是不可思议，也是难以想象的。;
1．贝多芬
路德维希·凡·贝多芬是世界音乐史上最伟大的作曲家之一。他是“维也纳古典乐派”的最后一位代表人物，与海顿、莫扎特一起被后人称为“维也纳三杰”。他在自己短短的五十七年生涯里，为人类留下了无价的音乐宝藏，因此，世人尊称他为“乐圣”。
贝多芬于1770年12月16日诞生于德国波兰。父亲是该地宫廷唱诗班的男高音歌手，喜怒无常、嗜酒如命；母亲是一个厨司，心地善良、性情温柔。艰辛的生活剥夺了贝多芬上学的权利，他自幼表现出的音乐天赋，使他的父亲产生了要他成为音乐神童的愿望，成为他的摇钱树。他不惜打骂，迫使贝多芬从4岁起就整天没完没了的练习羽管键琴和小提琴。8岁时贝多芬首次登台，获得巨大的成功，被人们成为第二个莫扎特。此后拜师于风琴师尼福，开始学习作曲。11岁发表第一首作品《钢琴变奏曲》。13岁参加宫廷乐队，任风琴师和古钢琴师。17岁时，他热爱的母亲死于肺病，贝多芬从此成为一家之主，负起两个弟弟的教育责任。他不得不羞惭地要求父亲退休，因为他酗酒，不能主持门户——人家甚至不能把养老金交他本人收领。这些可悲的事实在贝多芬的心上留下了深深的伤痕。若干年后他曾说过：“不知道死的人真是一个可怜虫！我15岁上已经知道了。”如果不是贝多芬具有非凡的音乐天才的话，他就可能就会永远厌恶音乐了。
贝多芬的音乐成长道路异常艰苦，但他凭借自己的刻苦，取得了惊人的成就。他五岁开始学习钢琴，八岁就公开举行演奏会，十岁开始作曲。他的第一位老师聂费对他的帮助极大，聂费拓展了贝多芬的艺术视野并教会了他许多音乐技能，这为他后来的创作打下了深厚基础。
1792年，贝多芬来到了“音乐之都”维也纳。为了获得更多的音乐知识与创作技能，他先后拜海顿、阿尔布雷希茨贝格、萨利埃里等名师学习，他努力学习他们的音乐创作技艺与经验，不断丰富和提高自己的艺术修养。与此同时，他还广泛阅读各种文学和哲学书籍，从中汲取丰富的知识营养，终于使自己成为一个具有高度修养的艺术家。
贝多芬的音乐风格是鲜明独特，他的作品中热烈激昂、振奋人心的斗争音调十分突出，这与贝多芬坚强的个性及其反封建的资产阶级民主意识是紧密相联的。贝多芬所生活的时代，正是欧洲资产阶级革命运动蓬勃发展的时期，革命思想深深地影响着他的创作，他追求“自由、平等、博爱”，渴望全人类的解放。贝多芬把这些思想与观点作为音乐创作的基本内容，在作品中体现出革命的斗争精神与人民的愿望。发果说莫扎特的音乐是清澈的泉水，贝多芬的音乐就是熊熊烈火，迸发着炽热的激情。
1800年，在他首次获得胜利后，一个光明的前途在贝多芬的面前展开。可是三四年来，一件可怕的事情不停的折磨着他，贝多芬发现自己耳朵变聋了。对于一个音乐家来说，没有比失聪更可怕的了。因而人们可以在他的早期钢琴奏鸣曲的慢板乐章中理解到这种令人心碎的痛苦。
1814年是贝多芬荣耀的顶点，在维也纳会议中，他被看作是欧罗巴的光荣。他在庆祝会中非常活跃，亲王们向他致敬；而他则听任他们追逐。有一座塑像生动地表现出他在维也纳会议时的面貌。狮子般的脸上，牙床紧咬着，刻划出愤怒与苦恼的皱痕，但表现的最明显的是他的意志，早年拿破仑式的意志：“可惜我在战争里不像在音乐中那么内行！否则我就战败他！”
在此光荣的时间之后，接踵而来的是最悲惨的时期。像他这样一个高傲而独立的天才，在一个轻佻浮华的都城里是不受欢迎的。贝多芬抓住可以离开维也纳的机会，想脱离奥国。不幸结果与愿望不符。他的朋友与保护人又分散的分散，死亡的死亡。1818年，他写道：“这差不多到了行乞的地步，而我还得装着日常生活并不艰窘的神气。”“要以工作来换取面包实在是一件苦事。”他对出版商负着重债，而作品又卖不出去，当时一位德国作曲家说，他往往为了靴子洞穿之故而不能出门。
耳朵完全聋了。从1815年冬天起，他和人们就只有纸上的交谈。1822年，贝多芬要求亲自指挥最后一次的预奏。显而易见，他全没听见台上的歌唱，他把乐曲的进行延缓很多。当乐队跟着他的指挥棒进行时，台上的歌手自顾自地匆匆向前，结果全局都乱了。平时的乐队指挥翁洛夫不得不提议休息一会儿。当大家重新开始时，同样的紊乱又发生了，但怎样使他懂得呢？没有一个人忍心对他说：“走罢，你不能指挥了。”贝多芬不安地东张西望，想从不同的脸上猜出症结所在，可是大家都默不作声。他突然用命令的口吻呼唤他的好友兴特勒，把谈话手册递给他，示意他写。兴特勒写道：“恳求你勿再继续，等回去再告诉你理由。”贝多芬一跃下台，对他嚷道：“快走！”他一口气跑回家里，倒在便榻上，双手捧着脸，这样一直到晚饭时分。用餐时他一言不发，保持着深深的痛苦的表情。兴特勒后来记述这一天时说：“在我和贝多芬的全部交谊中，没有一天可和这11月里致命的一天相比。他心坎里受了伤，至死不曾忘记这可怕的一幕的印象。”
贝多芬无时不冲满着一颗火热的心，可是他的热情是非常不幸的，他总是交替地经历着希望和热情、失望和反抗，这无疑成了他的灵感源泉。1801年，贝多芬爱上了奇丽爱太?吉却笛，他把《月光奏鸣曲》献给她。但是幼稚自私的奇丽爱太不理解他崇高的灵魂。1803年与他人结婚，这是令人绝望的时刻，他曾写下遗书。贝多芬对于爱情的神圣，抱着毫无虚假的观念，他的爱情始终是非常纯洁的。粗野的谈吐和思念，他是厌恶的。他的朋友兴特勒确信“他一生保持着童贞，从未有任何缺德需要忏悔”，不幸他总是成为爱情的牺牲品。他不断地钟情，梦想着幸福，然而立刻幻灭，随后是悲苦的煎熬。贝多芬丰富的灵感，似乎也可以从这种时而热爱，时而骄傲的轮回中找到一些根源。
在如此悲苦的深渊里，贝多芬更加执著于讴歌欢乐。从1793年他在波恩时起就有一个念头：要把对欢乐的歌唱作为他某一大作品的结局。为了选择颂歌的形式，以及放在哪一部作品里这些问题，他踌躇了一生。要在一阕交响曲中引进合唱固然有巨大的技术的困难；但造成这些延缓和踌躇的更深刻的原因，是这个不幸的人一直受着忧患的折磨，老是卷在热情与哀伤的漩涡内。直到生命的最后日子，他在《第九交响曲》中，才完成了这桩心愿。在那些沸腾的乐章内，我们可以听到贝多芬的气息，他的呼喊节奏，活现出他在田野间奔驰，如醉如狂。激情鼓动，仿佛整个人类向天空张着手臂，大声疾呼地扑向“欢乐”，把它紧紧地搂在怀里……
1803年他从灰暗中走出来，写出了明朗乐观的《第二交响曲》。之后更多更好的音乐在他的笔下源源不断的涌现。《第三交响曲》、《第五交响曲》、《第六交响曲》（田园），还有优美动听、洋溢着欢乐的小提琴协奏曲，以及绚丽多彩的钢琴协奏曲和奏鸣曲。
1823年，贝多芬完成了最后一部巨作《第九交响曲》。这部作品创造了他理想中的世界。1826年12月贝多芬患重感冒，导致肺水肿。1827年3月26日，他在暴风雪中离开。终生未婚。29日出殡，送葬者有两万人，遗体葬于慰灵公墓。
文学巨匠格里尔帕策曾经在悼词中说“贝多芬把他的一切献给了众人，从他们那里却一无所获，於是他就远离了众人。”能够让贝多芬瞑目九泉的是，舒伯特一八二八年也被安葬在此，与他相伴。人们为了纪念舒伯特这位年轻的天才音乐家，在魏林格墓地的旁边修建了一座舒伯特花园。
他的作品受十八世纪启蒙运动和德国狂飙突进运动的影响，个性鲜明，较前人有了很大的发展。在音乐表现上，他几乎涉及当时所有的音乐体裁；大大提高了钢琴的表现力，使之获得交响性的戏剧效果；又使交响曲成为直接反映社会变革的重要音乐形式。
贝多芬时常提起，他的责任是把他的艺术奉献于“可怜的人类”，“将来的人类”，为他们造福，给他们勇气，唤醒他们的迷梦，斥责他们的怯懦。他正是为此而奋斗了一生。除了几首1796年以前制作的乐曲之外，可以说他的全部作品都是开始耳聋以后写成的。1826年12月，他在弥留之际给韦该勒的信中写道：“……我的箴言始终是：无日不动笔；如果我有时让艺术之神瞌睡，也只为要使它醒来后更兴奋。我还希望再留几件大作品在世界上；然后如老小孩一般，我将在一些好人中间结束我尘世的途程。”
贝多芬是一个不幸的人——贫穷、残废、孤独。世界不给他欢乐，他却创造了欢乐给与世界。
2．乔托
乔托·迪·邦多纳意大利文艺复兴时期杰出的雕刻家，画家和建筑师，被认定为是意大利文艺复兴时期的开创者，被誉为“欧洲绘画之父”。在英文称呼就如同中文一样，只称他为Giotto，乔托。艺术史家认为乔托应为他的真名，而非Ambrogio或Angelo的缩写。
乔托性格开朗、活泼、机智、幽默。他出生在佛罗伦萨附近韦斯皮亚诺的农村，父亲是贫苦的农民。乔托从小上山放羊，后来在画坊当过学徒和帮工。他是画家契马布埃的学生。少年时代的乔托非常喜欢画画。他一边牧羊，一边用石头或小木棍在地上画些自然景物或由放牧的那些小山羊。有一天，契马布埃路过此地，见他正蹲在地上画画，发觉他天赋不凡，便让他到佛罗伦萨跟着学画。乔托进步很快，他不仅从古今名人的优秀作品中汲取养分，而且突破了中世纪绘画缺乏艺术生命力的缺陷，创作了许多具有生活气息的宗教画。他并不喜欢僵硬的拜占庭绘画风格，他认为宗教人物如圣母和耶稣，也是有血有肉的人，因此他特别加强了人物画中的肌理和阴影感，也将过去平板的金或蓝色背景改为透视画法的一般风景。此突破获得宗教界的喜好，使他大受欢迎。
乔托曾在佛罗伦萨、罗马、巴多瓦、那不勒斯、米兰、波伦亚、比萨、维罗纳、费拉拉等地制作壁画。他的作品富有立体感，并以自然景物代替中世纪绘画贯用的金色及蓝色背景。从1305年至1308年，乔托在巴多瓦阿累那教堂创作了一组壁画，在教堂的左、中、右三面墙上一共绘有38幅连环画，其内容是描绘圣母及基督的生平事迹。这些壁画被誉为“14世纪意大利艺术的重要纪念碑”。所有壁画至保存完好，参观者络绎不绝，这座教堂成为世界重要艺术宝库之一。在阿累那教堂众多的壁画中，最著名的四幅是：《金门之会》、《逃亡埃及》、《犹大之吻》和《哀悼基督》，后两幅是乔托最有名的杰作。1334年6月，乔托设计了佛罗伦萨大教堂的钟楼，并为此楼设计了部分浮雕。当年，佛罗伦萨共和国政府授予他“艺术大师”称号。乔托在艺术上开创的人文主义思想和写实主义的表现方法为控绘画的发展奠定了基础。乔托的绘画影响意大利长达一个世纪之久。
3．波提切利
桑德罗·波提切利是１５世纪末佛罗伦萨的著名画家，他画的圣母子像非常出名。受尼德兰肖像画的影响，波提切利又是意大利肖像画的先驱者。在1481年，波提切利应招到罗马画壁画，这是他唯一一次离开佛罗伦萨到外面作画。据说波提切利从15世纪90年代起追随“沙瓦耐罗拉”风格，这在他后期所作的宗教画中得到体现，他的晚期作品少了些装饰风味，却多了些对宗教的虔诚。
在15世纪80年代和90年代，波切利是佛罗伦萨最出名的艺术家。他的风格到了19世纪，又被大力推崇，而且被认为是拉菲尔的前奏。
桑德罗·波提切利，原名亚里山德罗·菲力佩皮。他是欧洲文艺复兴早期佛罗伦萨画派的最后一位画家。
波提切利出生于意大利佛罗伦萨的一个中产阶级家庭，“波提切利”是他的绰号，意为“小桶”。从小酷爱绘画的他最早被做皮革工匠的父亲送去一家金银作坊里做学徒，但后遵从他本人的意愿，将他送到菲力浦·利比的画室学习绘画。利比继承了晚期哥特式的手法，其对三维立体事物的把握、对细微人物脸部表情的表现和对细节的重视都对波提切利日后的绘画风格造成了深远影响。此外，波拉约洛兄弟的雕塑作品也对波提切利产生过影响。之后他又师从韦罗基奥，有一个比他小7岁的同学叫做莱奥纳多·达·芬奇。1470年，他自立门户，开设个人绘画工作室，很快就受到美第奇家族的赏识，向他订购了大量的画作。与强大的美第奇家族保持着良好的关系也使画家获得政治上的保护，并享有有利的绘画条件。此外也是通过这一层关系，波提切利得以接触到佛罗伦萨上流社会和文艺界名流，接触各方面多种的知识，开拓了视野，并为他的艺术打下精雕细琢、富丽堂皇、华美多采的贵族印记。
在美第奇家族掌权期间，波提切利为他们做了多幅名画，声名大噪。1477年他以诗人波利蒂安歌颂爱神维纳斯的长诗为主题，为罗伦佐·美第奇新购置的别墅绘制了著名的《春》。这幅画已经和《维纳斯的诞生》一起，成为波提切利一生中最著名的两幅画作。在这幅画中，波提切利运用自己丰富的想象力对古代神话故事重新演绎，人物线条流畅，色彩明亮灿烂，却又在充满着欢乐祥和的气氛中，带有一丝忧愁。1485年完成的《维纳斯的诞生》是波提切利的另一幅杰作，表现的是希腊神话中代表爱与美的女神维纳斯从大海中诞生的场景，这幅画的绘画风格在当时颇为与众不同，不强调明暗法来表现人体造型，而更强调轮廓线，使得人体有浅浮雕的感觉，而且极适合装饰作用。画面中的女神肌肤洁白，金色的长发飘逸，无愧为是完美的化身；但脸上却又挂有淡淡的忧愁、迷惘和困惑。;
另一幅为世人所熟知的画作是他的《三博士来朝》。这幅画为他在整个欧洲赢得了声誉，并也因此于1481年7月被教皇召唤到罗马，为西斯廷礼拜堂作壁画。
然而，社会政治形势多变，1492年，佛罗伦萨发生政治巨变，罗伦佐去世，美第奇家族遭放逐，宗教极端主义的萨沃纳罗拉掌权。波提切利也是他的追随者之一，并曾在臭名昭著的“虚荣的篝火”中烧毁过多幅自己的画作。或许是因为这个原因，波提切利的后半生声名下滑，晚年贫困潦倒，只能靠救济度日。在生命的最后几年，他不问世事，孤苦伶仃。1510年，波提切利死于贫困和寂寞之中，安葬于佛罗伦萨的“全体圣徒”教堂墓地。
4．拉斐尔
意大利画家。1483年4月6日生于乌尔比诺，1520年4月6日卒于罗马。原名拉法埃洛·圣乔奥。自幼随父（乌尔比诺公爵的宫廷画师）学画，后又转入佩鲁吉诺门下，1500年出师。拉斐尔早期作品就显露出非凡的天才。21岁时画的《圣母的婚礼》不仅表明他充分吸收了佩鲁吉诺的艺术精华，而且后来居上，无论构图与形象塑造都有所创新。尤其是画面的平衡，背景的描绘，圣母玛利亚及其夫约瑟形象的端庄、文雅，均为前辈画家作品中所罕见。1504～1508年他居留佛罗伦萨，那里一度恢复的共和政治、民主精神和人文主义思想影响了他。同时他对各画派大师的艺术特点均认真领悟，博采众长，特别倾心学习达·芬奇的构图技法和米开朗琪罗的人体表现及雄强风格，使其独具古典精神的秀美风格日趋成熟，从而迅速取得了和达·芬奇、米开朗琪罗鼎足而立的巨大成就。他的一系列圣母画像，和中世纪画家所画的同类题材不同，都以母性的温情和青春健美而体现了人文主义思想。其中最有名的是《带金莺的圣母》（藏佛罗伦萨乌菲齐美术馆）、《草地上的圣母》（藏维也纳美术史博物馆）和《花园中的圣母》(藏卢浮宫博物馆）。1512～1513年绘成的大型油画《西斯廷圣母》，人物形象和真人大小相仿，由圣母、圣徒组成的三角形构图，庄重均衡，圣母和耶稣的体态健美而有力量，表现了母爱的幸福与伟大。另一幅更为高大的是祭坛画形式的《福利尼奥的圣母》和稍后创作的《椅中圣母》、《阿尔巴圣母》，都堪称是他完美无缺的作品。1509年后，他被罗马教皇尤里乌斯二世邀去绘制梵蒂冈皇宫壁画，其中签字厅的壁画最为杰出。这批遍布大厅四壁和屋顶的绘画，分别代表了人类精神活动的4个方面：神学、哲学、诗学和法学，作品除发挥了他特有的绘画风格外，还特别注意到了绘画表现与建筑装饰的充分和谐，给人以庄重显明、丰富多彩之感。这期间重要作品还有为埃利奥多罗厅绘制的《埃利奥多罗被逐出神殿》和《波尔申纳的弥撒》，为火警厅绘制的《波尔戈的火警》和为法尔内西纳别墅绘制的《加拉泰亚的凯旋》等。这些作品的形象塑造和光色运用都达到了新的境界，被誉为古今壁画艺术登峰造极之作。
他的肖像画也有很高成就。特点是形神兼备，气韵盎然。多采用微侧半身姿态，将背景隐去，唯以人物自然亲切的神态突出于画面。代表作为《卡斯蒂廖内像》和《披纱女子像》。前者描绘一位学者，其优雅的风度和深厚的学识表现得淋漓尽致。后者描绘的是一位女郎，她的容貌和作者笔下的圣母形象近似，但典雅的服饰，健美的体态，恰如其分地表现了生活中的女性。1520年春，他已患重病，仍在绘制《基督变容》，虽未能完成，但出自其手的部分仍光辉照人，气势磅礴，表明在生命的最后一刻，他还在不断探索、丰富和完善自己的风格。
文艺复兴时代的许多大师都画过圣母。但是，他们中任何人也没有达到拉斐尔那样的多才多艺，那种在处理妇女母亲形象时的细腻的色彩。把《格兰杜卡圣母》和《德拉塞吉娅》这两幅杰作一比较就很明显了。在第一幅画里，年轻的玛丽亚被画成一个沉沦于自己内心世界的样子，这个世界与周围的一切都隔的无限的遥远。而她的母性情感的有分寸的表现是通过她那小心的抓着孩子的手的温柔的姿势表达出来的。后者完全像个世俗的人，而且甚或稍显平凡。然而，她的整个面貌却充满了真正的人的尊严和恬静的优雅。圣母有着一副意大利农妇的漂亮面庞，她把儿子搂在怀里，奋力庇护他免受痛苦。年轻的母亲不是圣母的传统服装，而是画家的同时代人们穿的布拉吉，她头上蒙着一条花格头巾。拉斐尔·桑德罗1483年出生于意大利乌尔比诺城，从小受到人文主义思想的熏陶。少年时代在著名画家佩鲁吉诺处学画并崭露头角。其绘画志就与达·芬奇、米开朗基罗齐名，是文艺复兴三杰之一。他所创造的许多理想美，特别是女性美的形象，为后人所难以企及。
青年拉斐尔在初到佛罗伦萨之时，他思想感情单纯，但很快就表现出了一种属于自己的才能，即吸收和改造各种潜在可能性的才华，并顺利的从翁布里亚的多愁善感的传统风格过渡到专门表现宏大戏剧场面的瑰丽风格，成为一位表现人性的画家（画技上，也从线描风格变成涂绘风格）。这以后，他的作品更是很好的保留了其老师佩鲁吉诺的柔美特质，并成功的糅合了达·芬奇、米开朗基罗开创的许多成就。虽然在世人眼里，他也许缺少了达·芬奇的微妙而敏锐的感受力，甚至在表现力量上也不能与米开朗基罗相匹敌，但他的那种幸运的适度感和他和蔼可亲的性格一样，至今仍使他的作品熠熠生辉，以至日益珍贵和罕见，
拉斐尔在其短暂的生涯中，留给后世大量的绘画杰作。其代表作主要有《订婚》《坐着的圣母》《卡尔代利诺的圣母》《金丝雀圣母》《雅典学院》《圣礼辩论》《圣塞西利亚》和《西斯庭圣母》，同时还有很多优美的肖像画。他留给我们的素描有400幅之多，在素描方法上，和达·芬奇一样，也是先做整体构思的粗略草稿，再精心刻画，使之达到画面的各部分和内容的整体相互和谐、平衡，近乎思想的程度。在素描工具的运用上，他通常根据绘画目的的需要而灵活变动。
总体而言，拉斐尔的艺术满怀慈爱，以一种柔美、典雅的风姿居于理想艺术荣誉的顶端。
5．提香
意大利文艺复兴盛期威尼斯画派的代表性画家。是乔凡尼·贝里尼的学生，并受乔尔乔奈的影响。提香以长寿著称，至少活到了九十岁上下。青年时代在人文主义思想的主导下，继承和发展了威尼斯派的绘画艺术，把油画的色彩、造型和笔触的运用推进到新的阶段，画中所含的情感饱满而深刻，作为乔尔乔涅的助手帮助画了《睡着的维纳斯》后面的风景。在宗教画《纳税银》和《圣母升天》中反映了新兴资产阶级的道德观念。《爱神节》、《酒神与阿丽亚德尼公主》等神话题材的作品，洋溢着欢欣的情调和旺盛的生命力。但在1533年查理五世封他为授以贵族称号后，则画了《西班牙拯救了宗教》和《菲力二世把初生的太子唐·斐迪南献给胜利之神》等趋逢权贵的作品。他的肖像画能揭示人物内心世界。中年画风细致，稳健有力，色彩明亮；晚年则笔势豪放，色调单纯而富于变化。在油画技法上对后期欧洲油画的发展，有较大影响。
提香和乔尔乔奈本来都是乔凡尼·贝利尼的学生，后来提香非常崇拜乔尔乔奈的色彩。1508年，提香协助乔尔乔奈为威尼斯德国商人的货仓正面作壁画，深受后者的影响。事实上，乔尔乔奈有好些未完成的画由提香来完成。由于提香悉心摹仿，他俩在构思和色彩上有许多相似之处，如果在他们的画上不点明是谁的手笔，会使人分不出哪一幅是提香的，哪一幅为乔尔乔奈所作。但总的来说，提香的艺术造诣，要比乔尔乔奈高得多，这并非因他的寿命较长，而在于他对生活的热情，对事物的强烈感情。提香的生活面广泛，也敏于思考，他能发现客观自然的美，并能紧扣时代的脉搏。
乔尔乔奈和乔凡尼·贝奈尼相继去世后，提香在威尼斯画坛独步一时，他被选上威尼斯官方画师的席位，但画家对此并不感兴趣，他委婉地拒绝了这份高俸厚禄。因为在威尼斯共和国，宫廷画师实际上的地位并不比宫廷乐师、厨子、甚至小丑高多少，他宁可保持自己的独立地位，以谋求更多的自由去招徕主顾，也不屈从于某一个权贵。在美术史上，提香可以说是第一位不依附于统治者的画家。法国国王亨利第三亲临他的画室，罗马皇帝查理五世在随从的簇拥下来到他的画室，发现一枝画笔掉在地上，弯下身子去为他捡起来，并风趣地对他说:“世上最伟大的皇帝给最伟大的画家捡起一枝画笔。”1576年8月27日逝世。
6．列宾
伊里亚.叶菲莫维奇.列宾是十九世纪后期伟大的俄罗斯现实主义绘画大师。列宾在充分观察和深刻理解生活的基础上，以其丰富、鲜明的艺术语言创作了大量的历史画、肖像画，他的画作如此之多、展示当时俄罗斯社会生活如此广阔和全面，是任何一个画家都无法与之比拟的。
1844年，列宾出生在俄罗斯哈尔科夫省的楚古耶夫镇。其父是一个屯垦军军官。全家人在屯垦地辛勤劳作，童年的列宾亲身体会到了生活的贫困和艰难，他也不只一次亲眼目睹了囚犯如何被驱赶着由此经过，这些印象成为他日后创作的素材。但列宾的绘画才能是受到了在画坊当学陡的表哥的影响。表哥时常给他带回一些纸张、颜料、画笔，耳濡目染，列宾逐渐对绘画着了迷。
1864年他考入彼得堡美术学院，习画6年后，以优异的成绩毕业，并获得了大金质奖章和公费到意大利、法国留学的机会。1876回国并开始了坚持不懈的创作。
俄罗斯一些具有进步民主思想的写实派画家和雕刻家组成的“巡回展览画派”主张真实地描绘俄人民的历史、社会、生活和大自然，揭露沙俄专制制度。1878年列宾加入该画派，创作了大量现实主义的绘画作品。他的《伏尔加河上的纤夫》是其现实主义绘画杰出的代表作之一，也是画家的成名之作。画面上展示的是：烈日酷暑下，漫长荒芜的沙滩上，一群衣衫褴褛的纤夫拖着货船，步履沉重地前进着。列宾在油画中塑造了11个纤夫，他们的年龄、身材、性格、体力、表情各不相同，我们从他们身上看到的不仅是沙俄专制下普通民众奴役般的生活，更体会到了他们的智慧、善良和力量。这也正是画家的创新之处，巡回画派艺术家以往的作品都是把人民当作同情、可怜的对象，而列宾在反映现实的同时，通过人物的神态和姿态来充分体现人民身上所蕴藏的巨大能量，给人以激励、震撼。19世纪80年代以后，列宾被公认为是批判现实主义的泰斗，成为巡回展览画派的旗帜。;
列宾的创作中始终跳动着时代的脉搏，同时他本人也与进步的革命民主主义者、知识分子保持着密切的交往，因此他绘制了许多以反映“革命者不屈斗争”为题材的优秀作品。描绘流放者突然回家场景时的《意外归来》可以说是家喻户晓。这幅油画就象是一部小说向人们讲述一个革命者被流放后经受了怎样的痛苦，家人是多么的悲伤，以及流放者不期至后他和家人是多么的意外、兴奋。这是画家创作鼎盛时期的一幅作品。画家的绘画天赋在该作品中得到了集中的体现。画面上每个人物都栩栩如生：一袭黑衣的老妇人刚从坐着的椅子中站起来，转向“归来者”，似乎要扑过去拥抱，又抬不动脚步；桌边坐着的两个孩子，稍大的男孩儿欣喜地抬起头注视着，嘴巴吃惊地半张着，好像要喊出声来；较小的孩子有些胆怯地把目光从读着的书本移向“陌生人”；……再看归来的“流放者”，个子高高的，瘦瘦的，身穿褪色的肥大的大衣，脚上是沉重的沾满泥土的靴子，他是经历了长途跋涉才得于与亲人相见，他的姿态有些犹豫，甚至有些不自信，似乎在这久违的家中他觉得自己像个外人，但他的神态却透出坚毅、勇敢。从流放者身上我们感觉到了革命者不屈不挠的英雄主义精神。列宾抓住“流放者跨进门坎的一瞬间，他及每个家庭成员的表情、行为”向人们展示“惊喜、意外”及其它种种复杂的情感。画家其它革命题材的作品还有《泥泞路上的押送》、《宣传者的被捕》、《拒绝忏悔》等。
在歌颂当时革命英雄的同时，列宾对以“历史事件”为主题的历史画创作产生了浓厚的兴趣，为后人留下了《伊凡雷帝杀子》、《扎波罗什人给土耳其苏丹的回信》、《索菲亚公主》等不朽的历史画作。其中《伊凡雷帝杀子》最具代表性。这是发生在16世纪的一个历史悲剧。伊凡雷帝是俄罗斯历史上第一位沙皇，从历史的角度看他是一位出色的政治家、军事家、外交家，虽然阻力重重，大力推行了一系列利于中央集权的改革，备受后来彼得大帝的推崇。但伊凡雷帝生性残暴，为达目的，不择手段。他听了别人的谗言，怀疑儿子篡位，在一次与儿子的争吵中，伊凡雷帝使用权杖击中儿子的太阳穴，致使儿子最终丧命。画家选择这一悲剧情节精心描绘：深红色的地毯上，紧紧搂抱着鲜血如注、垂死的儿子，伊凡雷帝的瘦脸上，瞪着两只惊恐万状的大眼珠。像是在后悔，又像是在祈求儿子不要死，我们从中看到的是那种不可逆转的弑子之痛。画家通过该作品，一方面，预示伊凡统治濒临灭亡，向世人展现残暴的沙皇注定要失败；另一方面，也展现出人类情感的复杂性，人性和兽性交织在一起。列·托尔斯泰观看了这幅作品后感概：“好，太好了，技艺那么巧妙，又不露痕迹。”
列宾自己也曾说：通过历史画，为痛苦的悲剧寻找出路。列宾一生创作都非常勤奋，对每幅画都精益求精，他不仅是俄罗斯民族的骄傲，在世界美术史上也占有举足轻重的地位。
7．马奈
马奈1832年1月23日马奈出生在巴黎一个富有的家庭。他的父亲是一个法官，父母也希望他成为一个法官。16岁那年，他向父母表明了自己想成为一个画家的志向，而父亲让他报考海军学校，没被录取。后来，他作为见习水手在航行中画了大量的肖像速写和漫画。回国后，他的坚定志向终于迫使父母同意他去学习绘画。
1850年，马奈成为当时美术学院院士的学生，接受了较扎实的绘画基础训练。同时，他还潜心钻研了前人和同时代画家的作品。求学期间，还去过各国的各大博物馆研究欧洲的艺术遗产，临摹大师的作品。
1860年，马奈的《父母肖像》和《弹吉他的人》首次入选沙龙，开始在巴黎画坛崭露头角。1863年，马奈在马尔丁艾咖啡馆举办了个人画展，开始形成他具有个性的艺术风格。同年，他的《草地上的午餐》真正使他名震巴黎，引起激烈的争论。
两年后的大幅作品《奥林匹亚》引起了更大的反响。马奈在绘画色彩技巧上的独具匠心，强烈吸引了后来成为印象派的青年画家，因此他也就被看作是印象派的导师和先驱。马奈尽管在艺术上是印象派的先驱，但却竭力避免参加印象派画展。
他是巴黎社交界的宠儿，受到沙龙的青睐，而不像莫奈等印象派画家遭到沙龙的拒绝。马奈的作品，人总是他描绘的中心，他画过许多出色的肖像，《埃米尔·左拉像》是其中最著名的一幅。
马奈对印象派画家的创作一直十分关注，经常在一起讨论对艺术的见解。1874年夏，他和莫奈经常去塞纳河畔画画。这一阶段的作品，十分明显地表现出印象派的艺术风格。他广泛地运用光的分散和聚合作用，色彩明亮轻快，笔触流畅。
马奈晚年的创作，引起了更多的争议，不断地遭到保守者的抨击。但仍拥有不少拥护者，包括当时的美术部长，使他在1882获得“荣誉团勋章”。
1883年初，一直受瘫痪症困扰的马奈终于卧床不起，4月，马奈在巴黎去世，被安葬在帕西墓地。……尽管他从来没有参加过印象派画家的联合展览，仍被认为是印象主义画派的奠基人。
马奈的成就主要体现在人物画方面，第一个把印象主义的光和色彩带进了人物画，开创了印象主义画风。
马奈早年受过学院派的六年教育，后又研究许多历代大师的作品，他的画既有传统绘画坚实的造型，又有印象主义画派明亮、鲜艳、充满光感的色彩，可以说他是一个承上启下的重要画家。他的作品尤其是肖像画很自然地反映出了人物的性格和心理……
8．塞尚
后期印象画派的代表人物，是印象派到立体主义派之间的重要画家。塞尚由毕沙罗介绍加入印象派，并参加了第一届印象派画展。有人依他的风格也归於后印象派。
塞尚认为“线是不存在的，明暗也不存在，只存在色彩之间的对比。物象的体积是从色调准确的相互关系中表现出来”。他的作品大都是他自己艺术思想的体现，表现出结实的几何体感，忽略物体的质感及造型的准确性，强调厚重、沉稳的体积感，物体之间的整体关系。有时候甚至为了寻求各种关系的和谐而放弃个体的独立和真实性。
塞尚认为：“画画并不意味着盲目地去复制现实，它意味着寻求各种关系的和谐。”从塞尚开始，西方画家从追求真实地描画自然，开始转向表现自我，并开始出现形形色色的形式主义流派，形成现代绘画的潮流。
塞尚这种追求形式美感的艺术方法，为后来出现的现代油画流派提供了引导，所以，其晚年为许多热衷于现代艺术的画家们所推崇，并尊称他为“现代艺术之父”。毕生追求表现形式，对运用色彩、造型有新的创造，被称为“现代绘画之父”。
在可以被当成二十世纪探索绘画先知的十九世纪画家中，从成就和影响来说，最有意义的乃是塞尚。他是一个很少为人理解的孤独者。他终生奋斗不息，为用颜料来表现他的艺术本质的观念而斗争。这些观念扎根于西方绘画的伟大传统之中，在包容性方面，甚至属于艺术中最革命的观念之列。
保罗·塞尚在埃克斯出生和辞世，是祖籍皮埃蒙特的小工匠、小商人的子孙。他先在小学和圣约瑟夫学校就读，由于父亲交了好运，从帽店老板变成银行经理，他被送入中学学习。1858年，保罗带着坚实的基础知识，完整的宗教信仰以及对同学米尔·左拉的真挚友谊从中学毕业，通过了文科毕业会考，并按照父亲的意愿，进入了大学法学院。不过，他并不因此而放松在埃克斯素描学校的课程。从1856年起，强烈的兴趣爱好就已把他带向了这所学校。他虽然勤奋刻苦。多悉善感，但天赋不高。他身材矮胖，长着宽大额头和鹰钩鼻的面孔也不讨人喜欢，但他目光炯炯，动作敏捷，喜欢游泳、打猎，在原野上远游。他还醉心于音乐，在学生乐队中，他吹铜管，左拉吹长笛。
1859年，他父亲在埃克斯附近购下维拉尔侯爵在十七世纪建造的热德布芳花园，带着妻子、儿子，两个女儿在那里避暑。保罗在别墅中安排了自己的第一间画室。他已经决定了自己的前途：不管父亲如何反对，他也要作画家。父亲给他保留了作为银行经理继承人的职位，并用下面的话来警告他：“孩子，想想未来吧！人会因为天赋而死亡，却要靠金钱吃饭。”虽然对这种资产阶级的生活观念感到愤怒，塞尚还是不得不屈服认可。不过，他仍然偷偷地作画，对法律学习只给以有限的注意。已在巴黎定居的埃米尔·左拉鼓励他前往该处，而银行家则拼命阻挠这一计划。
1861年4月，父亲发现儿子实在没有从商的才能，加上妻子和长女玛丽的敦促，他终于带着低声抱怨让步了。保罗·塞尚来到巴黎。他在弗昂蒂纳街租了一间带家具的房间，在瑞士画院习画，与基约曼和毕加索交往，并继续和左拉保持着友谊。他靠着父亲每月寄给他的一百二十五法郎，艰难地维持着生活。他丝毫不能适应首都的嘈杂，初期作品也远不能使自己感到满意，他也始终未能考入巴黎高等美术学校，原因是：“虽具色彩画家的气质，却不幸滥用颜色。”他垂头丧气地回到埃克斯，大为高兴的父亲在自己的银行中给他安排了一个职务，但保罗并未因此从事金融而牺牲画笔，仍然热情地画着。他在四大块壁板上作了滑稽的模仿画《四季》，来装饰热德布芳的厅室，并且在画上无礼地签上“安格尔”之名以作消遣.他画自画像，也为父亲作像。
1862年11月，他再次回到巴黎。虽然经常与印象派画家来往，他却不欣赏他们。他接近的是莫奈、雷诺阿，可是他欣赏的却是德拉克洛瓦和库尔贝的作品。他此时的画颇为浪漫，并且厚颜地把它们称为“杂烩”。别人不喜欢他这种绘画，而且连他自己也不喜欢。事实上，他没有任何开心之事。不管到哪儿，都不感觉赏心悦目。他断绝了刚刚结下的友谊，离开曾经吸引了他的著名画家，不断地变换住地。由于厌烦，他离开巴黎，又由于好奇而重返该地。他退隐到埃克斯，但很快又离开那里。他是否遭到1866年官方沙龙的拒绝，不得而知。
总之，他忧郁地回到埃克斯，而在1867年底1868年初的冬天，再次前往巴黎当然是换了个新的地方。他在马奈、雷诺阿、斯特汶斯、左拉、克拉代尔、迪朗蒂等人聚会的著名的盖博瓦咖啡馆露了露面，但觉得很不舒服.他的作品《甜烈酒》或《那不勒斯的午后》在1861年沙龙落选。同一年，他遇见一位年轻的女模特玛丽·奥尔唐丝·富盖。
虽然塞尚曾受到当时占绘画主流地位的印象派的影响，对光线照射到不同质地表面上的效果有所光住，但他始终坚持对物体结构和实体感的关注，并于1877年放弃了印象主义。塞尚早期大多以写实的手法，真实且疑难的情景作为绘画的题材。晚年画风有所改变，留下了多幅温和，光明并富含古典注意庄严气息的风景及景物画。;
1．简爱
《简爱》是英国十九世纪著名的女作家夏洛蒂·勃朗特的代表作，人们普遍认为《简爱》是夏洛蒂·勃朗特“诗意的生平”的写照，是一部具有自传色彩的作品。
简爱的父亲是个穷牧师，当她还在，幼年时，父母就染病双双去世。简爱被送到盖茨海德庄园的舅母里德太太家抚养，里德先生临死前曾嘱咐妻子好好照顾简爱。简爱在里德太太家的地位，连使女都不如，受尽了表兄表姊妹的欺侮。一天表兄又打她了，她回手反抗，却被舅母关进红房子里，她的舅舅里德先生就死在这间屋子里。她被幻想中的鬼魂吓昏了过去。重病一场，过了很久才慢慢恢复健康。
她再也不想呆在里德太太家了，里德太太就把她送进达罗沃德孤儿院。孤儿院院长是个冷酷的伪君子，他用种种办法从精神和肉体上摧残孤儿。简与孤儿海伦结成好友，教师潭泊尔小姐很关心她。在孤儿院里一场传染性的伤寒，夺走了许多降儿的生命，海伦就在这场伤寒中死去，这对简爱打击很大。
简毕业后留校当了两年教师，她受不了那里的孤寂、冷漠，登广告找到了一个家庭教师的工作，于是她来到了桑费尔德庄园。在桑费尔德庄园只有庄园主罗彻斯特和他的私生女阿戴尔·瓦伦斯，而罗彻斯特经常到国外旅行，所以简到桑费尔德好几天，也没见到罗彻斯特。
一天黄昏，简外出散步，惊了刚刚从外面回来的罗彻斯特的马，罗彻斯特从马上摔了下来，简急忙上前去扶他，回到家后简才知道他便是庄园主罗彻斯特。罗彻斯特是个性格阴郁而又喜怒无常的人，他和简经常为某种思想新辩论不休。
在桑费尔德庄园不断发生奇怪的事情。有一天夜里，简被一阵奇怪的笑声惊醒，发现罗彻斯特的房门开着，床上着了火，她叫醒罗彻斯特并扑灭火。罗彻斯特告诉简三楼住着一个女栽缝格雷斯·普尔，她神精错乱，时常发出令人毛骨悚然的狂笑声，并要她对此事严守秘密。
罗彻斯特经常参加舞会，一天他把客人请到家里来玩，人们都以为在这场舞会上罗彻斯特会向布兰奇小姐求婚。在宴会上罗彻斯特坚持要简也到客厅里去，客人们对简的太度十分轻慢，罗彻却邀请简跳舞，简感觉到自己对罗彻斯特发生感情。
一天，罗彻斯特外出，家里来了一个蒙着盖头的吉卜赛人。当轮到给简算命时，简发现这个神秘的吉卜赛人就是罗彻斯特，他想借此试探简对他的感情。这时庄园里又来了个名梅森的陌生人，当晚他被三楼的神秘女人咬伤了，简帮罗彻斯特把他秘密送走。
不久，里德太太派人来找简，说她病危要见简一面。回到舅母家中，里德太太给她一封信，这封信是三年前简的叔父寄来的，向她打听侄女的消息，并把自己的遗产交给简。里德太太谎称简在孤儿院病死了，直到临终前才良心发现把真相告诉简。
简又回到桑费尔德庄园感觉像回到家一样。回来后，罗彻斯特向她未婚，简答应了，并高兴地准备婚礼。婚礼前夜，简从梦中惊醒，看到一个身材高大、面目可憎的女人正在戴她的婚纱，然后把婚纱撕成碎片。罗彻斯特告诉她那不过是一个梦，第二天当简醒来时发现婚纱真的成了碎片。
婚礼如期举行，一位不速之客闯进了教堂，声称婚礼不能进行，他说罗彻斯特15年前娶梅森先生的妹妹伯莎·梅森为妻。罗彻斯特承认了这一事实，并领人们看被关在三楼的疯女人，那就是他的合法妻子。她有遗传性精神病史，就是她在罗彻斯特的房间放火，也是她撕碎简的婚纱。
简悲痛欲绝地离开了桑费尔德庄园。她的仅有的积蓄花光了，沿途乞讨，最后晕倒在牧师圣约翰家门前，被圣约翰和他的两个妹妹救了。简住了下来，圣约翰为她谋了一个乡村教师的职位。
不久，圣约翰接到家庭律师的通知，说他的舅舅约翰简去世了，留给简二万英镑，要圣约翰帮助寻找简。圣约翰发现简是他的表妹，简执意要与他们分享遗产。圣约翰准备去印度传教，临行前向简求婚，但他坦率地告诉她，他要娶她并不是因为爱她，而是他需要一个很有教养的助手。简觉得应该报答他的恩情，但迟迟不肯答应他。当夜，圣约翰在荒原上等待简的答复，就在简要作出决定的时候，她仿佛听到罗彻斯特在遥远的地方呼喊她的名字“简，回来吧！简，回来吧！”她决定回到罗彻斯特身边。
当简回到桑费尔德庄园时，整个庄园变成一片废墟。原来几个月前，在一个风雨交加的夜晚，疯女人伯莎放火烧毁了整个庄园，罗彻斯特为了救她，被烧瞎了双眼，孤独地生活在几英里外的一个农场里。简赶到家场，向他吐露自己的爱情，他们终于结婚了。
两年之后，治好了罗彻斯特的一只眼睛，他看到了简为他生的第一个孩子。
简?爱不因为美丽而可爱，却因为可爱而美丽，她是一个聪明、善良、坚强、有主见的女孩。她的一生遭遇了许多挫折和坎坷，可以说是不幸的，但是她却从不向命运低头，她不会在任何困难面前感到恐惧。
简象童话中的灰姑娘，她没有漂亮的外表，没有富有的家庭，她只有平凡的瘦小的外貌和不向贫穷、不向命运低头的倔强和勇敢。她自幼寄人篱下，过着贫穷孤苦的生活，还要受人欺负，她就像被生活抛弃的丑小鸭。这种生活环境使他的内心特别的丰富，她观察着周围的事物，体验着别人的情感，所以渐渐形成了冷静的外表和炽热的内心。贫穷和苦难并没有压倒这个瘦弱的小女孩，她靠自己的努力成绩优秀，她凭借自己的刻苦努力为自己赢得了经济的自主权，她可以靠自己的学识和才华吃饭。
当简爱发觉她深深地爱上了主人后，在地位如此悬殊的情况下，她却敢于去爱，因为她坚信人在精神上都是平等的。一个穷教师斗胆爱上一个上流人物，在等级深严的社会观念看来，无异于乞丐万奢望国王，所以这本身就是向社会及偏见的大胆挑战。但是简并不把权贵放在心上，她勇敢的坦坦荡荡地去爱，她在罗面前落落大方、不卑不亢，她既不献媚，也不屈从。她觉得她和罗在人格上史平等的。当罗切斯特为了试探她而假意要娶某贵族小姐时，她愤怒地说：“你以为我矮小，卑微，不美，我就没有了感觉了吗？你错了，因为我们的灵魂是平等的，就像我们都是赤裸着来到这个世界一样。”她追求的是两颗心的平等结合，追求爱情中双方精神的平等。牧师圣约翰向她求婚，但是却仅仅是为了找一个合适的助手，而不是出于爱，简爱果断的拒绝了他。在简的心中，爱是要建立在平等的基础上的。罗切斯特和简一样希望能遇到一个能够在精神上沟通的与那些只看重他的财产的庸俗的贵族女孩不同的女孩。简也正是被罗的这一点吸引。罗对简刻骨铭心爱的表露：“我有时候对你有一种奇怪的感觉特别是象现在这样，你靠近我的时候，我左边肋骨下的哪一个地方，似乎有一根弦和你那小身体同样地方的一根类似的弦打成了结，打得紧紧的，解都解不开。要是那波涛汹涌的海峡和两百英里左右的陆地把我们远远的隔开，那时候，我内心就会流血”“对于只是以容貌来取悦于我的女人，在我发现她们既没有灵魂又没有良心在她们让我看到平庸、浅薄，也许还有低能、粗俗和暴燥的时候，我完全是个恶魔；可对于明亮的眼睛，雄辩的舌头，火做的灵魂和既柔和又稳定，既驯服又坚定的能屈而不能断的性格，我却是永远是温柔和忠实的”这话既打动了简，也打动了读者。
当她看到罗切斯特的庄园被毁了，眼睛也瞎了，腿也瘸了的时候，却没有抛弃他，而是真诚的爱着他，并和他结婚，照顾他，这是一种发自灵魂的爱，超越了庸俗的物质感情。他们的对白："简，你肯嫁给我吗？“肯的，先生”“一个比你大20岁的瘸子，你得伺侯他的人”“是的，先生”“当真，简？”“完全当真，先生。”
简对自己的命运、价值、地位的思考和努力把握，对自己的思想和人格有着理性的认识，对自己的幸福和情感有着坚定的追求。从简爱身上，我们看到了当今新女性的形象：自尊、自重、自立、自强，对于自己的人格、情感、生活、判断、选择的坚定理想和执着追求。这正是简爱人格魅力的启示。
2．卡夫卡
弗兰兹·卡夫卡，20世纪德语小说家。文笔明净而想像奇诡，常采用寓言体,背后的寓意言人人殊，暂无（或永无）定论。别开生面的手法，令二十世纪各个写作流派纷纷追认其为先驱。
卡夫卡生于捷克（当时属奥匈帝国）首府布拉格一个犹太商人家庭，是家中长子，有三个妹妹（另有两个早夭的弟弟）。自幼爱好文学、戏剧，18岁进入布拉格大学，初习化学、文学，后习法律，获博士学位。毕业后，在保险公司任职。三次订婚，又三次退婚，因而终生未娶，41岁时死于肺痨。
1904年，卡夫卡开始发表小说，早期的作品颇受表现主义的影响。1912年的一个晚上，通宵写出短篇《判决》，从此建立自己独特的风格。生前共出版七本小说的单行本和集子，死后好友布劳德违背他的遗言，替他整理遗稿，出版三部长篇小说（均未定稿），以及书信、日记，并替他立传。
后世的批评家，往往过分强调卡夫卡作品阴暗的一面，忽视其明朗、风趣的地方，米兰·昆德拉在《被背叛的遗嘱》中试图纠正这一点。其实据布劳德的回忆，卡夫卡喜欢在朋友面前朗读自己的作品，读到得意的段落时会忍俊不禁，自己大笑起来。
卡夫卡他是一位用德语写作的业余作家，国籍属奥匈帝国。他与法国作家马赛尔·普鲁斯特，爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯并称为西方现代主义文学的先驱和大师。卡夫卡生前默默无闻，孤独地奋斗，随着时间的流逝，他的价值才逐渐为人们所认识，作品引起了世界的震动，并在世界范围内形成一股“卡夫卡”热，经久不衰。
卡夫卡一生的作品并不多，但对后世文学的影响却是极为深远的。卡夫卡生活和创作活动的主要时期是在第一次世界大战前后，家庭因素与社会环境，造成了他与社会与他人的多层隔绝，使得卡夫卡终生生活在痛苦与孤独之中。而社会的腐败，奥匈帝国的强暴专制，政治矛盾与民族矛盾的双重困扰，人民生活的贫穷困苦，经济的衰败，这一切更加深了敏感抑郁的卡夫卡内心的苦闷。于是，时时萦绕着他对社会的陌生感，孤独感与恐惧感，成了他创作的永恒主题。无论主人公如何抗争努力，强大无形的外来力量始终控制着一切，使你身不由已地伴随着恐惧与不安，最终归于灭亡。在渗透着叛逆思想、倔强地表现了不甘放弃希望的同时，又表现出对一切都无能为力、无可奈何的宿命论思想，形成了独特的卡夫卡式艺术内涵。因此卡夫卡将巴尔扎克手杖上的“我能摧毁一切障碍”的格言改成了“一切障碍都能摧毁我”。卡夫卡追随过自然主义，也受过巴尔扎克、狄更斯、易卜生、高尔基等作品的影响，并对其十分赞赏。但卡夫卡的卓越成就主要不是因袭前者，再去描绘丑恶的客观生活内容，而是逃避现实世界，追求纯粹的内心世界和精神慰籍，表现客观世界在个人内心心理所引起的反映。而那种陌生孤独、忧郁痛苦以及个性消失、人性异化的感受，正是当时社会心态的反映。因而有人说：“如果要举出一个作家，他与我们时代的关系最近似但丁、莎士比亚和歌德与他们时代的关系的话，那么人们首先想到的也许就是卡夫卡。”
美国诗人奥登认为：“他与我们时代的关系最近似但丁、莎士比亚、歌德与他们时代的关系。”卡夫卡的小说揭示了一种荒诞的充满非理性色彩的景象，个人式的、忧郁的、孤独的情绪，运用的是象征式的手法。后世的许多现代主义文学流派如“荒诞派戏剧”、法国的“新小说”等都把卡夫卡奉为自己的鼻祖。
卡夫卡一方面自幼十分崇拜、敬畏父亲，另一方面，一生都生活在强大的“父亲的阻影中”。母亲气质抵郁、多愁善感。这些对后来形成卡夫卡孤僻忧郁、内向悲观的性格具有重要影响。卡夫卡小学至中学在德语学校读书，后学会捷克语，自幼酷爱文学。1901年进入布拉格大学学习德国文学，不久迫于父亲之命改修法律，1906年获法学博士学位。卡夫卡中学时代就对法国自然主义文学，对斯宾诺莎、尼采、达尔文等产生极大兴趣。大学时代，接受了存在主义先驱、丹麦哲学家基尔凯戈尔的思想并受到中国老庄哲学的影响。在爱好文学的同学马克斯·布洛德的鼓舞和支持下，开始文学创作。并与布拉格的作家来往，参加一些社交活动。写成了他后来发表的首篇短篇小说《一场战斗纪实》（1904）。在法院实习一年，在“通用保险公司”当见习助理后，1908年到工伤事故保险公司任职。1921年卡夫卡肺结核复发，咳血。1922年6月辞职。养病期间除继续创作外，游历欧洲各地。1924年因肺病恶化，医治无效，于同年6月3日病逝于维也纳近郊的基尔灵疗养院。
卡夫卡一生都生活在强暴的父亲的阴影之下，生活在一个陌生的世界里，形成了孤独优郁的性格。他害怕生活，害怕与人交往，甚至害怕结婚成家，曾先后三次解除婚约。德国文艺批评家龚特尔·安德尔这样评价卡夫卡：“作为犹太人，他在基督徒中不是自己人。作为不入帮会的犹太人，他在犹太人中不是自己人。作为说德语的人，他不完全属于奥地利人。作为劳动保险公司的职员，他不完全属于资产者。作为资产者的儿子，他又不完全属于劳动者，因为他把精力花在家庭方面。而‘在自己的家庭里，我比陌生人还要陌生’”安德尔十分准确而形象地概括了卡夫卡没有社会地位、没有人生归宿、没有生存空间的生活环境，同时也是对形成卡夫卡内向、孤独、忧郁与不幸人生的较为完整公允的阐述。;
卡夫卡创作勤奋，但并不以发表、成名为目的。工作之余的创作是他寄托思想感情和排谴忧郁苦闷的手段。许多作品随意写来，并无结尾，他对自己的作品也多为不满，临终前让挚友布洛德全部烧毁其作品。布洛德出于友谊与崇敬之情，违背了卡夫卡遗愿，整理出版了《卡夫卡全集》（1950—1980）共九卷。其中八卷中的作品是首次刊出，引起文坛轰动。
由此而培养的敏感、怯懦的性格和孤僻、忧郁的气质使卡夫卡其人其书成为那个时代资本主义社会的精神写照：异化现象，难以排遣的孤独和危机感，无法克服的荒诞和恐惧。
卡夫卡的《变形记》中，由于沉重的肉体和精神上的压迫，使人失去了自己的本质，异化为非人。另一部短篇小说《饥饿艺术家》描述了经理把绝食表演者关在铁笼内进行表演，时间长达四十天。表演结束时，绝食者已经骨瘦如柴，不能支持。后来他被一个马戏团聘去，把关他的笼子放在离兽场很近的道口，为的是游客去看野兽时能顺便看到他。可是人们忘了更换记日牌，绝食者无限期地绝食下去，终于饿死。这里的饥饿艺术家实际上已经异化为动物了。
另外一些小说是揭示现实世界的荒诞与非理性的，如《判决》和名篇《乡村医生》，这里，现实和非现实的因素交织，透过这些荒诞的细节和神秘的迷雾，这里寓意着：人类患了十分严重的病，已经使肌体无可救药。人类社会的一些病症是医生医治不了的，这里的医生最后也变成了流浪者。
卡夫卡的长篇小说《美国》和《地洞》等揭示的是人类现实生活中的困境和困惑感；而《审判》、《在流放地》以及《万里长城建造时》则揭示了现代国家机器的残酷和其中的腐朽。长篇小说《城堡》可以说是《审判》的延续，不仅主人公的遭遇继续下去，主要精髓也是一脉相承。短篇小说《万里长城建造时》中写到：中国老百姓被驱赶去建造并无多大实用价值的长城，他们连哪个皇帝当朝都不知道，许多年前的战役他们刚刚得知，仿佛是新闻一般奔走相告。“皇帝身边云集着一批能干而来历不明的廷臣，他们以侍从和友人的身份掩盖着艰险的用心。”“那些皇妃们靡费无度，与奸刁的廷臣们勾勾搭搭，野心勃勃，贪得无厌，纵欲恣肆，恶德暴行就像家常便饭。”他还写出了表现民主主义思想的一句话：“在我看来，恰恰是有关帝国的问题应该去问一问老百姓，因为他们才是帝国的最后支柱呢。”
卡夫卡的文学创作主要成就是三部未完成的长篇小说和一些中短篇小说。
长篇小说《美国》(1912—1914年写成)，描写16岁的德国少年卡尔·罗斯曼，因受家中女仆的引诱，致使女仆怀孕，被父母赶出家门，放逐到美国的经历遭遇。作品所侧重的是人物在美国忧郁、孤独的内心感受。
长篇小说《审判》（1918年写成），作品讲述的是银行襄理约瑟夫·K无故受审判并被处死的故事。约瑟夫·K在30岁生日的那天早晨醒来按铃声吃早餐时，进来的不是女仆而是两个官差，宣告他被捕，并被法庭审判有罪，他虽被捕却仍能自由生活，照常工作。他不知道自己在什么地方有罪，认为一定是法院搞错了，坚信自己无罪。约瑟夫·K不愿屈就命运，他同这场明知毫无希望的诉讼展开了一生的交战，公然向不公正的法庭挑战。在第一次审判时，他慷慨激昂地揭露法庭黑暗，为自己的无辜理直气壮地进行辩护，随着诉讼的发展，他却日益关心起他的案子，几乎天天为案子四处奔波，找人帮忙，想搞个水落石出，亲自动手写抗辩书，从各个方面来说明自己无罪。他生怕自己在某一个最微小的地方犯过什么过错，竭力去寻找，捕捉而不可得，惶惶不可终日。然而一切努力都徒劳无益，K终于明白，要摆脱命运的安排，摆脱法律之网的束缚是不可能的。最后，他毫无反抗地被两个黑衣人架走，在碎石场的悬崖下被处死。
长篇小说《城堡》（1922）是一部典型的表现主义小说。
《变形记》（1912）是卡夫卡中短篇小说的代表作。《判决》（1921）是卡夫卡最喜爱的作品，表现了父子两代人的冲突。主人公格奥尔格·本德曼是个商人，自从几年前母亲去世后就和父亲一起生活，现在生意兴隆。他在房间里给一位多年前迁居俄国的朋友写信，告诉他自己订婚的消息。写完信来到父亲的房间，意外的是父亲对他态度非常不好，怀疑他根本就没有迁居到俄国的朋友，指责他背着自己做生意，还盼着自己早死。突然，父亲又转了话题，嘲笑格奥尔格在欺骗他朋友，而父亲自己倒是一直跟那位朋友通信，并早已把格奥尔格订婚的消息告诉他了。格奥尔格忍不住顶撞了父亲一句，父亲便判独生子去投河自尽。于是独生子真的投河死了。作品所描写的在父子两人的口角过程中，清白善良的儿子竟被父亲视为有罪和执拗残暴，在父亲的淫威之下，独生子害怕、恐惧到了丧失理智，以致自尽。父亲高大强壮而毫无理性，具有一切暴君的特征。这个貌似荒诞的故事是卡夫卡负罪心态的生动描述，父亲的判决也是卡夫卡对自己的判决。主人公临死前的低声辩白—“亲爱的父母亲，我可是一直爱你们的”，则是卡夫卡最隐秘心曲的吐露。这种故事的框架是典型的卡夫卡式的，是他内心深处的负罪感具象化之后的产物。然而作品的内涵显然不在于仅仅表现父子冲突，更在于在普遍意义上揭示出人类生存在怎样一种权威和凌辱之下。另一方面又展现人物为战胜父亲进行的一系列抗争。儿子把看来衰老的父亲如同孩子般放到床上后，真的把他“盖了起来”。从表面上看，他这样做是出于孝心。在深层含义上他是想埋葬父亲，以确立自己作为新的一家之主的地位。小说在体现了卡夫卡独特的“审父”意识的同时，也表现了对家长式的奥匈帝国统治者的不满。与此同时卡夫卡还通过这个独特的故事揭示了西方社会中现实生活的荒谬性和非理性。《致科学院的报告》（1971）描写马戏团试图寻找“人类道路”而驯化猿猴成为会说话的人的故事。被关在狭窄笼子里的非洲猿猴，在人的逼迫下学人吐唾沫、学人喝烧酒、学人语喊“哈罗”。凄厉的哀号与悲鸣，传递出失却自由、没有出路的苦闷与悲观绝望情绪。渐失猿性获取人性的过程畸变，正是人类异化的一种反向印证。
《中国长城的建造》（1918—1919）描写中国的老百姓受无形权力的驱使，去建造毫无防御作用的长城，表现出了人在强权统治面前的无可奈何与无能为力。
《饥饿艺术家》（1922）中歌唱艺人为了生存，为了使自己的艺术达到“最高境界”，竟把绝路作为出路，以绝食表演作为谋生手段，宣称可以40天不进食而引吭高歌表演，进而发展到为绝食而绝食的“艺术”境界，仿佛饥饿真的就与人的肉体感觉离开了一样。40天过去了，他仍坚持要绝食表演下去，后被经理强迫进食。艺术家深为他的饥饿艺术未达佳境而遗憾，更为人们对他的艺术追求不理解不支持备感孤独，他把原本作为生计手段的挨饿，当成生存目的和真正“艺术”而孜孜以求，最后被送进马戏团，关在笼中与兽类一起供人参观，无异于真正的动物。骨瘦如柴的艺术家的意象有多重寓意，是人性异化、精神展品化和艺术异化的象征，是现代人痛苦悲哀现状的写照。
《地洞》（1923—1924）是卡夫卡晚期创作中最具代表性的力作。主人公是一只不知名的人格化的鼹鼠类动物。作品采用第一人称自叙法，描写了“我”担心外来袭击，修筑了坚固地洞，贮存了大量食物，地洞虽畅通无阻，无懈可击，防御退逃自如，但“我”还是时时处于惊恐之中，惶惶不可终日。“我”又常年不断地改建地洞，辗转不停地把粮食从地洞的这个地方搬到那个地方，做好防御工作以防外界强敌前来袭击。它说：“即使从墙上掉下来的一粒沙子，不搞清它的去向我也不能放心。”它向一种未知的危险、向它周围无穷的一切发动了一场殊死的战斗：“我离开了世界，下到我的地洞里”，“如果我能平息我心中的冲突，我就相信自己已经很幸福了”。然而它永远在挖掘新的地道，在这个没有尽头的迷宫里，面对“一种我始终应该担心的东西，一件我始终应该有所防备的事情：有个人来了”。小说真实地反映了一次大战前后，普通小人物失却安全感、生活与生命得不到保障的恐惧心态。
3．易卜生
易卜生，挪威戏剧家、诗人。1828年3月20日出生于挪威南部希恩镇的一个木材商人家庭。1834年,他父亲破产后,全家迁到小镇附近的文斯塔普村居住。16岁时他到格里姆斯塔镇上的一家药材店当学徒。工作余暇,经常阅读莎士比亚、歌德、拜伦的作品,随后自己也动手写诗,并学习拉丁文。6年艰苦的学徒生活,磨练了他的斗争精神,同时也培育了他的创作兴趣,这在他一生中是一个重要阶段。
1850年,易卜生前往首都克里斯蒂安尼亚(今奥斯陆)参加医科大学入学考试,因希腊文、数学和拉丁口语成绩不佳,未被录取。在席卷欧洲各国的资产阶级革命洪流的激荡下,易卜生结交了文艺界的一些有进步思想倾向的朋友,积极地为《工人协会报》等刊物撰稿,参加了挪威社会主义者马尔库斯.特兰内所领导的工人运动,并和两位朋友合作,出版讽刺周刊《安德里妈纳》。他还以《觉醒吧，斯约的纳维亚人》为题,写了一组十四行诗,号召挪威和瑞典共同出兵支援丹麦,抗击普鲁士侵略者。他在第一部历史剧《卡提利那》(1850)中,一翻旧案,把罗马历史上的“叛徒”写成一个为维护公民自由而斗争的优秀人物,剧本既反映了1848年的革命,也表现了他个人的反抗精神。这个剧本由他的一位朋友集资出版。1851年秋,他为卑尔根剧院创作了一首序曲,得到剧院创办人、著名小提琴手奥莱.布尔的赏识,被聘为寄宿剧作家,兼任编导,约定每年创作一部新剧本。1852年,他奉派去丹麦和德国各地剧院参观。他在卑尔根剧院创作的剧本有《仲夏之夜》（1853）、《勇士之墓》(1854)、《埃斯特罗的英格夫人》(1855)、《索尔豪格的宴会》(1856）和《奥拉夫.利列克朗》（1857）。这期间易卜生参加编导的剧本不少于145部。他在戏剧创作方面的实践经验,可以和莎士比亚、莫里哀媲美。
1857年,易卜生转到首都剧院担任编导。翌年和苏姗娜.托雷森结婚。1862年,剧院破产,他不得不借债度日,但仍孜孜不倦地进行创作。他在这所剧院先后写出了《海尔格兰的海盗》(1858)、《爱的喜剧》(1862)《觊觎王位的人》(1863)等剧本。提倡自由恋爱、反对旧式婚姻的《爱的喜剧》,遭到社会上保守势力的恶毒攻击,他为此感到痛心。同时,1864年丹麦和普鲁士之间的战争,引起他对整个半岛的独立前途的忧虑。于是他决定出国远行。就在这一年,他离开挪威到意大利；瓢泊异乡,疟疾缠身,又有家室之累,使他债台高筑,生活极为窘迫。他怀着绝望的心情写了一部诗剧《布兰德》(1866),这是他旅居国外的第一个创作成果。以后又写了《彼尔.英特》（旧译《彼尔.京特》,1867）。这两部剧本都表现了“个人精神反叛”的主题。通过《布兰德》,他谴责资本主义社会的丑恶现实,痛斥宗教道德,并提出了他自己的道德理想,愤激地鼓吹精神上的极端个人主义,表现出不妥协的精神:“或者得到一切或者一无所有。”
1864年以后的27年间,易卜生一直侨居在罗马、德累斯顿、慕尼黑等地。1873年,他写了《皇帝与加利利人》,在剧中提出了沟通情绪和精神的“第三境界”的概念。1874和1885年,他曾两度回挪威作短暂的逗留。
《玩偶之家》。女主人公娜拉伪造父亲的签字向人借钱,为丈夫海尔茂医病。丈夫了解原委后,生怕因此影响自己的名誉地位,怒斥妻子下贼无耻。当债主在娜拉的女友感化下主动退回借据时,海尔茂又对妻子装出一副笑脸。娜拉看透了丈夫的自私和夫妻间的不平等,不甘心做丈夫的玩偶,愤然出走。
恩格斯曾指出,娜拉是有自由意志与独立精神的"挪威的小资产阶级妇女"的代表。剧本提出了资本主义社会的伦理道德、法律宗教和妇女解放等问题,但没有也不可能作出解决。《玩偶之家》演出后,引起了激烈的反响。娜拉要求个性解放、不做"贤妻良母"的坚决态度,遭到上流社会的责难和非议。但易卜生并没有在责难面前退却,他继续创作问题剧,揭露社会问题。1891年,易卜生以名作家的身份回到他的祖国。他后期创作的《建筑师》(1892）和《当我们死而复醒时》(1899),是自传性质的作品。1900年中风。长期卧病后于1906年5月23日去世。挪威议会和各界人士为他举行了国葬.
4．纪伯伦
黎巴嫩文坛骄子纪伯伦（一八八三—一九三一），作为哲理诗人和杰出画家，和泰戈尔一样是近代东方文学走向世界的先驱。同时，他又是阿拉伯现代小说和艺术散文的主要奠基人，二十世纪阿拉伯新文学道路的开拓者之一。本世纪二十年代初，以纪伯伦为中坚和代表形成的阿拉伯第一个文学流派“叙美派”曾闻名全球。
在短暂二辉煌的生命之旅中，纪伯伦饱经颠沛流离、痛失亲人、爱情波折、债务缠身与疾病煎熬之苦。他出生在黎巴嫩北部山区的一个农家。故乡的奇兀群山与秀美风光赋与他艺术的灵感。十二岁时，因不堪忍受奥斯曼帝国的残暴统治，他随母亲去美国，在波士顿唐人街过着清贫的生活。一八九八年，十五岁的纪伯伦只身返回祖国学习民族历史文化，了解阿拉伯社会。一九0二年返美后仅一年多的时间，病魔先后夺去了他母亲等三位亲人。他以写文卖画为生，与为人剪裁缝衣的妹妹一起挣扎在金元帝国的底层。一九0八年，他有幸得到友人的资助赴巴黎学画，并得到罗丹等艺术大师的亲授与指点。一九一一年他再次返美后长期客居纽约，从事文学与绘画创作，并领导阿拉伯侨民文化潮流。当他感到死神将临，决心让自己的生命之火燃烧得更加光耀，遂不顾病痛，终日伏案，直到四十八岁英年早逝。;
