中国古代家具经历数千年发展，至明朝大盛  设计新颖 造型美观 选材考究 制作精良 内敛外秀  明式家具的产生有其深刻的社会、经济、文化、贸易等方面的原因 明式家具的产地主要有三处：北京皇室御用监 民间生产中心 苏州与广州
简洁合度--明式家具的特点与品格 1、造型大方，比例适度，轮廓简练，舒展 2、结构科学合理 榫卯精密 坚实牢固 3、选料配料精到 重视木材本身的自然纹理和色泽 4、雕刻红脚处理得当 5、金属饰件式样玲珑，色泽柔和，起到很好的装饰作用。
一气贯通--明式家具的结构设计 源于建筑学的梁架结构、榫卯结构。
虚实相间--明式家具的装饰设计 1、装饰明快 2、装饰简洁 3、家居装饰设计表现出世俗化的倾向 4、精美的雕刻
“计万全而筹尽适”--明式家具的功能设计 1、几案类 2、床榻类 3、框架类 4、椅凳类
文质彬彬--明式家具的创意设计 1、含蓄与“留白”的意蕴 2、“玉”的人格和“孝弟”的道德观念 3、点线面构成中蕴含现代设计的理念

2．分析明式家具的艺术特色，并分析它是如何使用工艺美术的设计原理的？
造型简练、以线为主  
严格的比例关系是家具造型的基础。我们了解的明代家具，其局部与局部的比例、装饰与整体形态的比例，都极为匀称而协调。如椅子、桌子等家具，其上部与下部，其腿子、枨子、靠背、搭脑之间，他们的高低、长短、粗细、宽窄，都令人感到无可挑剔地匀称、协调。并且与功能要求极相符合，没有多余的累赘，整体感觉就是线的组合。
结构严谨、作工精细  
明代家具的卯榫结构，极富有科学性。不用钉子少用胶，不受自然条件的潮湿或干燥的影响，制作上采用攒边等作法。在跨度较大的局部之间，镶以牙板、牙条、圈口、券口、矮老、霸王枨、罗锅枨、卡子花等等，既美观，又加强了牢固性。明代家具的结构设计，是科学和艺术的极好结合。
装饰适度、繁简相宜  
明代家具的装饰手法，可以说是多种多样的，雕、镂、嵌、描，都为所用。装饰用材也很广泛，珐琅、螺甸、竹、牙、玉、石等等，样样不拒。但是，决不贪多堆砌，也不曲意雕琢，而是根据整体要求，作恰如其分的局部装饰。如椅子背板上，作小面积的透雕或镶嵌，在桌案的局部，施以矮老或卡子花等。虽然已经施以装饰，但是整体看，仍不失朴素与清秀的本色；可谓适宜得体、锦上添花。   
木材坚硬、纹理优美  
明代家具的木材纹理，自然优美，呈现出羽毛兽面等膝陇形象，令人有不尽的遐想。充分利用木材的纹理优势，发挥硬木材料本身的自然美，这是明代硬木家具的又一突出特点。明代硬木家具用材，多数为黄花梨、紫檀、鸂鶒木等。这些高级硬木，都具有色调和纹理的自然美。工匠们在制作时，除了精工细作而外，同时不加漆饰，不作大面积装饰，充分发挥、充分利用木材本身的色调、纹理的特长，形成为自己特有的审美趣味，形成为自己的独特风格。这是明代家具的又一特点。   
明代家具的风格特点,以明代硬木家具为代表的优质家具，制作年代延续到清初，以苏州作品为典型。品类繁多、注重选材、做工考究，装饰简洁,造型洗练，尺度合宜，风格典雅。概括起来，可用造型简练、结构严谨、装饰适度、纹理优美四句话予以总结。