中国博物馆学基础
一、博物馆学——是研究博物馆的性质、特征、社会功能、实验方法、组织管理和博物馆事业发展规律的科学。（是一门社会科学）
二、博物馆学研究的内容：
1、研究博物馆藏品、陈列、观众以及各项工作及相互关系，博物馆事业建设各个方面，以及各级各类博物馆之间的关系等等。
2、研究博物馆与社会公众，以及社会经济、政治、文化教育、科技发展的关系。
三、博物馆学的研究方法：
1.以马克思主义哲学为指导；
2.运用一般科学研究法（分析与综合法、历史法、调查法、比较法）；
3.注意跨学科研究；
4.注意新的科学方法论的运用。
四、博物馆——是文物和标本的主要收藏机构、宣传教育机构和科学研究机构，是我国社会
    主义科学文化事业的重要组成部分。
五、博物馆要具备四个条件：（具有藏品；要有基本陈列；向社会公众开放；要有经营管理
藏品、开展社会教育的专业人员。）
六、博物馆的特征：（实物性、直观性、广博性）。
七、博物馆的基本功能：收藏、研究、教育。
八、博物馆的基本任务：
1.收集、保藏文物、标本和其它实物资料；
2.传播科学文化知识、提高公民科学文化素质；
3.思想品德教育；
4.科学研究；
5.丰富人民群众的物质文化生活。
九、中国第一个博物馆（南通博物苑，1905年，张謇）。中国第一个国立博物馆（1912年，蔡元培建立国立历史博物馆）；（1925年，故宫博物院成立）。
1935年4月，中国博物馆协会在北京成立。1982年3月，中国博物馆学会成立。
每年的5月18日，为国际博物馆日。
1868年1月，法国传教士韩德到上海，创办“徐家汇博物院”，即自然历史博物院。
十、博物馆藏品征集的原则：
1.明确的目的性（要从博物馆的性质出发；从保护国家科学文化财富出发；从陈列需要出发）。
2.逐步建立完整的藏品体系（填补缺门、这种藏品质量的提高和品种的丰富）。
3.科学的计划性（馆藏品现状调查；陈列和研究需要的调查；征集来源的调查）。
4.加强预见性。
十一、藏品征集的主要途径：
考古发掘、田野采集、民族学调查征集、社会调查征集、收购、接受捐赠、交换、调拨、接受移交、借展。
十二、藏品的原始记录，要求主要有以下几个项目：
名称、流传经过、地点、时代、所属关系、用途、质地、保存情况、征集者和征集时间、评价、参考文献。价值较高的文物还要拍照、录音、录像。（记录要真实准确；文字要规范、字迹要清楚、记述要明确通顺；
十三、藏品鉴定的主要任务是辨明真伪、考证内涵、评定价值，也应包括定名和定级。（第
一道关口是把握好“真伪”。
文物鉴定的方法：凭传长期经验的传统直观法、考证法、调查法、运用现代技术装备的科学检验法。（首先要掌握当时的时代特征）
历史文物定名，应包括三个组成部分：（时代、款识、作者；特征、纹饰或颜色；类别、器形或用途）。
文物级别分为：一级、二级、三级、一般。
十四、藏品的科学管理，必须按照一定的步骤和方法进行。这些步骤除鉴定、定名、定级外，
主要是：等级、分类、入库排架、编目、统计、建档、检查和清点。
藏品管理的目的：一是保护藏品的安全，防止丢失、损坏；二是方便研究、利用，使藏品的内涵价值转化为社会价值。藏品管理必须做到：制度健全、帐目清楚、编目详明、保管妥善、查用方便。
十五、藏品保护的基本原则：保持其原状。
1.消除隐患保护健康的原状；
2.预防性保护为主；
3.适当的应用新技术、新材料。
4.继承弘扬传统的文物修复保养工艺。
十六、影响文物质量的环境因素：
环境气候、空气污染、光线辐射、昆虫危害、微生物繁殖等。
十七、按陈列内容划分，我国博物馆的陈列主要有以下几类：
社会历史类陈列、自然历史类陈列、艺术类陈列、科学技术类陈列。
按陈列场所，可分为室内陈列、室外陈列。
十八、组织陈列的基本原则：
1.先进的思想性和鲜明的时代特点；
2.先进的科学性和用于创新的精神；
3.艺术性和普及性；
4.增强精品意识，创作陈列精品；
十九、举办陈列的工作程序：
1.总体研究与设计；
2.内容研究与设计；
3.艺术形式研究与设计；
4.辅助展品和设备的设计和制作；
5.陈列的现场安装与布置；
6.陈列开放前现场的评估和开放准备；
7.每个工作阶段的评估和展出后的总结。
二十、力求形式和内容的统一，实现先进的思想性、科学性和艺术性的高度和谐统一，是内容设计的基本原则，也是艺术形式设计的基本原则。为了实现这一原则，艺术形式应达到以下几点要求：
1.创造一个良好的展出与参观环境；
2.正确的理解展出主题和展出内容；
3.组织好展品，给它们以恰如其分的展出位置；
4.展出艺术形象要具有准确性、鲜明性、生动性；
5.要有自己的艺术风格；
6.整体完整统一下的多样变化；
7.要富有艺术感染力；
8.要善于借鉴、用于创新。
二十一、通常使用的陈列方法：
1.系统分类陈列法；2.复原陈列法；3.景观陈列法；4.对比陈列法；5.集中陈列法；
6.中心陈列法。
二十二、陈列的艺术规律：（形体与空间、阴暗和色彩、质感与量感、具象与抽象、对称与
均衡、静止与运动）。
二十三、博物馆教育的新观念：博物馆是通过为观众自我学习提供服务而实现教育目的的。
        博物馆教育的主要任务：
        1.为广大观众，尤其是青少年提高思想品德、文化素养和陶冶情操服务；
        2.为在校生的校外教育服务；
        3.为成人终生教育、回归教育服务；
        4.为科学研究服务；5.为旅游观光和文化休息服务。
二十四、社会教育和服务的组要方法：
陈列讲解、流动展览、电化教育、服务设施。
二十五、博物馆的科学研究任务：
1.博物馆本身的科学研究，首先要结合各项工作的的需要，研究博物馆学，研究本馆藏品，同时，也要研究与本馆性质、任务有关的科学；
2.为社会上有关科学的研究工作提供以实物为主的资料、信息和咨询。
二十六、博物馆科学研究的主要内容：（博物馆学研究；藏品研究；与博物馆性质、任务关系密切的相关专业学科）。
二十七、博物馆管理的基本原则：
1.坚持为社会主义服务、为人民服务的方向；
2.努力适应社会主义市场经济体制的新形势，依靠社会公众办馆；
3.从博物馆的特点和实际出发；
4.提高效率，讲究实效。
                     省、市、自治区博物馆工作条例 
1979年6月29日，国家文物局
一、总 则
第一条 省、市、自治区博物馆是国家举办的地方综合性或专门性博物馆，是文物和标本的主要收藏机构、宣传教育机构和科学研究机构，是我国社会主义科学文化事业的重要组成部分。
第二条 博物馆工作应当在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻“古为今用”的方针和各项文物工作政策，办成具有鲜明的民族风格和地方特色的社会主义博物馆。
第三条 博物馆通过征集收藏文物、标本，进行科学研究，举办陈列展览，传播历史和科学文化知识，对人民群众进行爱国主义教育和社会主义教育，为提高全民族的科学文化水平，为我国社会主义现代化建设做出贡献。
第四条 省、市、自治区博物馆要开展馆际间的协作，对地（市）、县博物馆进行业务辅导。推动博物馆工作经验的总结和交流。
二、藏 品
第五条 博物馆藏品是国家宝贵的科学文化财产，是博物馆业务活动的基础。根据本馆的性质和任务，主要在本地区范围内通过考古发掘，接收、征集文物，采集标本以及馆际交换等手段积累藏品。征集工作必须坚持群众路线，必须在调查研究的基础上做好详明、科学的原始记录。既要重视征集古代历史文物，也要重视征集近、现代历史文物，特别是革命文物（包括社会主义时期的文物）和民族文物。
第六条 博物馆必须加强藏品的保管工作，应有专门库房及相应设备，严格执行《博物馆藏品保管试行办法》的各项规定。博物馆对藏品负有科学管理、保护、研究和提供使用的责任。保管工作要做到：制度健全、帐目清楚、鉴定确切、编目详明、保管妥善、查检方便。藏品应保持历史原状，严禁歪曲和伪造。复制品、仿制品、代用品须加标志，以免真伪混淆。
博物馆领导和保管人员要负责确保藏品特别是一级藏品的安全，有权制止违反有关文物安全规定的行为，发生事故要追究责任。
凡调拨、交换藏品，须经上级主管部门批准，一级藏品报国家文物局批准。
第七条 积极开展藏品保护科学技术研究，根据条件逐步建立专门机构，配备专门人员，增添相应设备。要总结和发展传统经验，引进先进技术，进行藏品的鉴定、保管、修复、复制和标本制作等方面的科学实验，不断提高文物保护的科学技术水平。
三、陈 列
第八条 陈列是博物馆工作的中心环节，是衡量博物馆工作质量的重要标志。要认真办好与本馆性质和任务相适应的具有地方特点的基本陈列。地方综合性博物馆一般应以地方历史（包括革命史）为重点，有条件的博物馆还要办好自然部分的陈列，逐步形成具有特色的陈列体系。在搞好基本陈列的同时，也要重视搞好临时展览。
第九条 陈列应具有较高的思想性、科学性和艺术性，遵循历史唯物主义和辩证唯物主义的原则，反映历史和自然发展的客观规律，使人民认识自己的历史和创造力量。
第十条 陈列应以本馆藏品为基础。文物和资料的运用一定要有科学根据，尊重历史的客观实际，坚持实事求是，反对篡改和歪曲。
第十一条 陈列设计必须做到形式与内容相统一，要求适用、美观、经济和具有民族风格。运用艺术表现技巧，逐步采用现代化设施，更好地突出陈列主题。建立陈列设计档案，积累陈列设计工作经验。
四、群众工作
第十二条 群众工作是博物馆联系群众、进行宣传教育的第一线。它的主要任务是通过组织观众，进行讲解，更好地发挥陈列展览的宣传教育作用。讲解员要热心为观众服务，热爱自已的专业，努力掌握专业知识和提高讲解水平，善于组织观众，结合当时当地和宣传对象的实际，进行观点鲜明、内容准确、史物结合、表达生动的讲解。
第十三条 根据博物馆的性质和陈列的内容，举办讲座，配合学校教学，编写宣传材料和组织流动展览等，加强科学普及工作。
恢复和建立“博物馆之友”群众性组织，密切同人民群众的联系。
第十四条 认真总结群众工作经验，建立业务档案，逐步采用先进的宣传工具，提高宣传教育效果。
五、科学研究
第十五条 博物馆的各项业务活动，都应该在科学研究的基础上进行。博物馆应积极开展博物馆学和有关的专业学科的研究工作。专业学科的研究，应从本馆的性质和任务出发，以藏品为基础，结合文献资料进行，研究成果主要体现在陈列展览上，也可以编写学术专著。要加强基础资料工作和对国内外博物馆情报工作，并积极配合有关部门的专业学科的研究。
第十六条 博物馆的科研工作，应当贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，根据目前和长远需要，分别制定近期和远景科研规划，按轻重缓急，作出全面安排。有条件的博物馆，应给专家配备助手，采用传、帮、带的办法，从事科研工作和培训科研人员。成立学术研究委员会，发挥咨询、评议和指导作用。
六、组织机构
第十七条 博物馆要实行在党委领导下的馆长分工负责制，按照民主集中制的原则，统一领导全馆的政治思想工作、业务工作和后勤工作。要发扬实事求是和群众路线等优良作风，切实贯彻执行党的路线、方针、政策。
第十八条 博物馆的业务机构应根据精简原则和本馆的实际需要确定，一般设立陈列、保管、群工等部门。
博物馆的后勤工作要保证业务和科研工作的进行，努力改善职工的工作条件和生活条件。
博物馆的各工作部门，要有明确的职责范围，实行岗位责任制。
七、队伍建设
第十九条 领导干部应在提高马列主义水平的基础上，学业务，学管理，要逐步成为内行和专家。要加强队伍的建设，组织全馆工作人员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，鼓励他们刻苦钻研业务，提高科学文化水平，做到又红又专。要正确执行党的干部政策和知识分子政策，注意发挥他们的特长，调动一切积极因素。
第二十条 采用专业和业余的方法培训业务人员。某些技术性较强的传统工艺，应采用举办训练班和师傅带徒弟的方法进行培训，不断提高博物馆工作人员的业务技术水平。
第二十一条 要逐步加强配备业务人员，并保持相对稳定。要保证他们每周至少有六分之五的业务活动时间。建立博物馆工作人员学术技术职称、考核、晋级和奖惩制度。
八、附 则
第二十二条 本条例自公布之日起实行，其他博物馆可根据实际情况参照执行。
中华人民共和国文物保护法
（２００２年１０月２８日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过）
第一章 总 则
　　第一条 为了加强对文物的保护，继承中华民族优秀的历史文化遗产，促进科学研究工作，进行爱国主义和革命传统教育，建设社会主义精神文明和物质文明，根据宪法，制定本法。 
　　第二条 在中华人民共和国境内，下列文物受国家保护： 
　　（一）具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺和石刻、壁画； 
　　（二）与重大历史事件、革命运动或者著名人物有关的以及具有重要纪念意义、教育意义或者史料价值的近代现代重要史迹、实物、代表性建筑； 
　　（三）历史上各时代珍贵的艺术品、工艺美术品； 
　　（四）历史上各时代重要的文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿和图书资料等； 
　　（五）反映历史上各时代、各民族社会制度、社会生产、社会生活的代表性实物。 
　　文物认定的标准和办法由国务院文物行政部门制定，并报国务院批准。 
　　具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受国家保护。 
　　第三条 古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹和代表性建筑等不可移动文物，根据它们的历史、艺术、科学价值，可以分别确定为全国重点文物保护单位，省级文物保护单位，市、县级文物保护单位。 
　　历史上各时代重要实物、艺术品、文献、手稿、图书资料、代表性实物等可移动文物，分为珍贵文物和一般文物；珍贵文物分为一级文物、二级文物、三级文物。 
　　第四条 文物工作贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针。 
　　第五条 中华人民共和国境内地下、内水和领海中遗存的一切文物，属于国家所有。 
　　古文化遗址、古墓葬、石窟寺属于国家所有。国家指定保护的纪念建筑物、古建筑、石刻、壁画、近代现代代表性建筑等不可移动文物，除国家另有规定的以外，属于国家所有。 
　　国有不可移动文物的所有权不因其所依附的土地所有权或者使用权的改变而改变。 
　　下列可移动文物，属于国家所有： 
　　（一）中国境内出土的文物，国家另有规定的除外； 
　　（二）国有文物收藏单位以及其他国家机关、部队和国有企业、事业组织等收藏、保管的文物； 
　　（三）国家征集、购买的文物； 
　　（四）公民、法人和其他组织捐赠给国家的文物； 
　　（五）法律规定属于国家所有的其他文物。 
　　属于国家所有的可移动文物的所有权不因其保管、收藏单位的终止或者变更而改变。 
　　国有文物所有权受法律保护，不容侵犯。 
　　第六条 属于集体所有和私人所有的纪念建筑物、古建筑和祖传文物以及依法取得的其他文物，其所有权受法律保护。文物的所有者必须遵守国家有关文物保护的法律、法规的规定。 
　　第七条 一切机关、组织和个人都有依法保护文物的义务。 
　　第八条 国务院文物行政部门主管全国文物保护工作。 
　　地方各级人民政府负责本行政区域内的文物保护工作。县级以上地方人民政府承担文物保护工作的部门对本行政区域内的文物保护实施监督管理。 
　　县级以上人民政府有关行政部门在各自的职责范围内，负责有关的文物保护工作。 
　　第九条 各级人民政府应当重视文物保护，正确处理经济建设、社会发展与文物保护的关系，确保文物安全。 
　　基本建设、旅游发展必须遵守文物保护工作的方针，其活动不得对文物造成损害。 
　　公安机关、工商行政管理部门、海关、城乡建设规划部门和其他有关国家机关，应当依法认真履行所承担的保护文物的职责，维护文物管理秩序。 
　　第十条 国家发展文物保护事业。县级以上人民政府应当将文物保护事业纳入本级国民经济和社会发展规划，所需经费列入本级财政预算。 
　　国家用于文物保护的财政拨款随着财政收入增长而增加。 
　　国有博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入，专门用于文物保护，任何单位或者个人不得侵占、挪用。 
　　国家鼓励通过捐赠等方式设立文物保护社会基金，专门用于文物保护，任何单位或者个人不得侵占、挪用。 
　　第十一条 文物是不可再生的文化资源。国家加强文物保护的宣传教育，增强全民文物保护的意识，鼓励文物保护的科学研究，提高文物保护的科学技术水平。 
　　第十二条 有下列事迹的单位或者个人，由国家给予精神鼓励或者物质奖励： 
　　（一）认真执行文物保护法律、法规，保护文物成绩显著的； 
　　（二）为保护文物与违法犯罪行为作坚决斗争的； 
　　（三）将个人收藏的重要文物捐献给国家或者为文物保护事业作出捐赠的； 
　　（四）发现文物及时上报或者上交，使文物得到保护的； 
　　（五）在考古发掘工作中作出重大贡献的； 
　　（六）在文物保护科学技术方面有重要发明创造或者其他重要贡献的； 
　　（七）在文物面临破坏危险时，抢救文物有功的； 
　　（八）长期从事文物工作，作出显著成绩的。 
第二章 不可移动文物
　　第十三条 国务院文物行政部门在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值的确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定为全国重点文物保护单位，报国务院核定公布。 
　　省级文物保护单位，由省、自治区、直辖市人民政府核定公布，并报国务院备案。 
　　市级和县级文物保护单位，分别由设区的市、自治州和县级人民政府核定公布，并报省、自治区、直辖市人民政府备案。 
　　尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物，由县级人民政府文物行政部门予以登记并公布。 
　　第十四条 保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城市，由国务院核定公布为历史文化名城。 
　　保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城镇、街道、村庄，由省、自治区、直辖市人民政府核定公布为历史文化街区、村镇，并报国务院备案。 
　　历史文化名城和历史文化街区、村镇所在地的县级以上地方人民政府应当组织编制专门的历史文化名城和历史文化街区、村镇保护规划，并纳入城市总体规划。 
　　历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护办法，由国务院制定。 
　　第十五条 各级文物保护单位，分别由省、自治区、直辖市人民政府和市、县级人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，并区别情况分别设置专门机构或者专人负责管理。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门报国务院文物行政部门备案。 
　　县级以上地方人民政府文物行政部门应当根据不同文物的保护需要，制定文物保护单位和未核定为文物保护单位的不可移动文物的具体保护措施，并公告施行。 
　　第十六条 各级人民政府制定城乡建设规划，应当根据文物保护的需要，事先由城乡建设规划部门会同文物行政部门商定对本行政区域内各级文物保护单位的保护措施，并纳入规划。 
　　第十七条 文物保护单位的保护范围内不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。但是，因特殊情况需要在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须保证文物保护单位的安全，并经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征得上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意。 
　　第十八条 根据保护文物的实际需要，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以在文物保护单位的周围划出一定的建设控制地带，并予以公布。 
　　在文物保护单位的建设控制地带内进行建设工程，不得破坏文物保护单位的历史风貌；工程设计方案应当根据文物保护单位的级别，经相应的文物行政部门同意后，报城乡建设规划部门批准。 
　　第十九条 在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得建设污染文物保护单位及其环境的设施，不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物保护单位及其环境的设施，应当限期治理。 
　　第二十条 建设工程选址，应当尽可能避开不可移动文物；因特殊情况不能避开的，对文物保护单位应当尽可能实施原址保护。 
　　实施原址保护的，建设单位应当事先确定保护措施，根据文物保护单位的级别报相应的文物行政部门批准，并将保护措施列入可行性研究报告或者设计任务书。 
　　无法实施原址保护，必须迁移异地保护或者拆除的，应当报省、自治区、直辖市人民政府批准；迁移或者拆除省级文物保护单位的，批准前须征得国务院文物行政部门同意。全国重点文物保护单位不得拆除；需要迁移的，须由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。 
　　依照前款规定拆除的国有不可移动文物中具有收藏价值的壁画、雕塑、建筑构件等，由文物行政部门指定的文物收藏单位收藏。 
　　本条规定的原址保护、迁移、拆除所需费用，由建设单位列入建设工程预算。 
　　第二十一条 国有不可移动文物由使用人负责修缮、保养；非国有不可移动文物由所有人负责修缮、保养。非国有不可移动文物有损毁危险，所有人不具备修缮能力的，当地人民政府应当给予帮助；所有人具备修缮能力而拒不依法履行修缮义务的，县级以上人民政府可以给予抢救修缮，所需费用由所有人负担。 
　　对文物保护单位进行修缮，应当根据文物保护单位的级别报相应的文物行政部门批准；对未核定为文物保护单位的不可移动文物进行修缮，应当报登记的县级人民政府文物行政部门批准。 
　　文物保护单位的修缮、迁移、重建，由取得文物保护工程资质证书的单位承担。 
　　对不可移动文物进行修缮、保养、迁移，必须遵守不改变文物原状的原则。 
　　第二十二条 不可移动文物已经全部毁坏的，应当实施遗址保护，不得在原址重建。但是，因特殊情况需要在原址重建的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门征得国务院文物行政部门同意后，报省、自治区、直辖市人民政府批准；全国重点文物保护单位需要在原址重建的，由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。 
　　第二十三条 核定为文物保护单位的属于国家所有的纪念建筑物或者古建筑，除可以建立博物馆、保管所或者辟为参观游览场所外，如果必须作其他用途的，应当经核定公布该文物保护单位的人民政府文物行政部门征得上一级文物行政部门同意后，报核定公布该文物保护单位的人民政府批准；全国重点文物保护单位作其他用途的，应当由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。国有未核定为文物保护单位的不可移动文物作其他用途的，应当报告县级人民政府文物行政部门。 
　　第二十四条 国有不可移动文物不得转让、抵押。建立博物馆、保管所或者辟为参观游览场所的国有文物保护单位，不得作为企业资产经营。 
　　第二十五条 非国有不可移动文物不得转让、抵押给外国人。 
　　非国有不可移动文物转让、抵押或者改变用途的，应当根据其级别报相应的文物行政部门备案；由当地人民政府出资帮助修缮的，应当报相应的文物行政部门批准。 
　　第二十六条 使用不可移动文物，必须遵守不改变文物原状的原则，负责保护建筑物及其附属文物的安全，不得损毁、改建、添建或者拆除不可移动文物。 
　　对危害文物保护单位安全、破坏文物保护单位历史风貌的建筑物、构筑物，当地人民政府应当及时调查处理，必要时，对该建筑物、构筑物予以拆迁。
第三章 考古发掘
　　第二十七条 一切考古发掘工作，必须履行报批手续；从事考古发掘的单位，应当经国务院文物行政部门批准。 
　　地下埋藏的文物，任何单位或者个人都不得私自发掘。 
　　第二十八条 从事考古发掘的单位，为了科学研究进行考古发掘，应当提出发掘计划，报国务院文物行政部门批准；对全国重点文物保护单位的考古发掘计划，应当经国务院文物行政部门审核后报国务院批准。国务院文物行政部门在批准或者审核前，应当征求社会科学研究机构及其他科研机构和有关专家的意见。 
　　第二十九条 进行大型基本建设工程，建设单位应当事先报请省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门组织从事考古发掘的单位在工程范围内有可能埋藏文物的地方进行考古调查、勘探。 
　　考古调查、勘探中发现文物的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门根据文物保护的要求会同建设单位共同商定保护措施；遇有重要发现的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门及时报国务院文物行政部门处理。 
　　第三十条 需要配合建设工程进行的考古发掘工作，应当由省、自治区、直辖市文物行政部门在勘探工作的基础上提出发掘计划，报国务院文物行政部门批准。国务院文物行政部门在批准前，应当征求社会科学研究机构及其他科研机构和有关专家的意见。 
　　确因建设工期紧迫或者有自然破坏危险，对古文化遗址、古墓葬急需进行抢救发掘的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门组织发掘，并同时补办审批手续。 
　　第三十一条 凡因进行基本建设和生产建设需要的考古调查、勘探、发掘，所需费用由建设单位列入建设工程预算。 
　　第三十二条 在进行建设工程或者在农业生产中，任何单位或者个人发现文物，应当保护现场，立即报告当地文物行政部门，文物行政部门接到报告后，如无特殊情况，应当在二十四小时内赶赴现场，并在七日内提出处理意见。文物行政部门可以报请当地人民政府通知公安机关协助保护现场；发现重要文物的，应当立即上报国务院文物行政部门，国务院文物行政部门应当在接到报告后十五日内提出处理意见。 
　　依照前款规定发现的文物属于国家所有，任何单位或者个人不得哄抢、私分、藏匿。 
　　第三十三条 非经国务院文物行政部门报国务院特别许可，任何外国人或者外国团体不得在中华人民共和国境内进行考古调查、勘探、发掘。 
　　第三十四条 考古调查、勘探、发掘的结果，应当报告国务院文物行政部门和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门。 
　　考古发掘的文物，应当登记造册，妥善保管，按照国家有关规定移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门或者国务院文物行政部门指定的国有博物馆、图书馆或者其他国有收藏文物的单位收藏。经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门或者国务院文物行政部门批准，从事考古发掘的单位可以保留少量出土文物作为科研标本。 
　　考古发掘的文物，任何单位或者个人不得侵占。 
　　第三十五条 根据保证文物安全、进行科学研究和充分发挥文物作用的需要，省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门经本级人民政府批准，可以调用本行政区域内的出土文物；国务院文物行政部门经国务院批准，可以调用全国的重要出土文物。　　 
第四章 馆藏文物
　　第三十六条 博物馆、图书馆和其他文物收藏单位对收藏的文物，必须区分文物等级，设置藏品档案，建立严格的管理制度，并报主管的文物行政部门备案。 
　　县级以上地方人民政府文物行政部门应当分别建立本行政区域内的馆藏文物档案；国务院文物行政部门应当建立国家一级文物藏品档案和其主管的国有文物收藏单位馆藏文物档案。 
　　第三十七条 文物收藏单位可以通过下列方式取得文物： 
　　（一）购买； 
　　（二）接受捐赠； 
　　（三）依法交换； 
　　（四）法律、行政法规规定的其他方式。 
　　国有文物收藏单位还可以通过文物行政部门指定保管或者调拨方式取得文物。 
　　第三十八条 文物收藏单位应当根据馆藏文物的保护需要，按照国家有关规定建立、健全管理制度，并报主管的文物行政部门备案。未经批准，任何单位或者个人不得调取馆藏文物。 
　　文物收藏单位的法定代表人对馆藏文物的安全负责。国有文物收藏单位的法定代表人离任时，应当按照馆藏文物档案办理馆藏文物移交手续。 
　　第三十九条 国务院文物行政部门可以调拨全国的国有馆藏文物。省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门可以调拨本行政区域内其主管的国有文物收藏单位馆藏文物；调拨国有馆藏一级文物，应当报国务院文物行政部门备案。 
　　国有文物收藏单位可以申请调拨国有馆藏文物。 
　　第四十条 文物收藏单位应当充分发挥馆藏文物的作用，通过举办展览、科学研究等活动，加强对中华民族优秀的历史文化和革命传统的宣传教育。 
　　国有文物收藏单位之间因举办展览、科学研究等需借用馆藏文物的，应当报主管的文物行政部门备案；借用馆藏一级文物，应当经国务院文物行政部门批准。 
　　非国有文物收藏单位和其他单位举办展览需借用国有馆藏文物的，应当报主管的文物行政部门批准；借用国有馆藏一级文物，应当经国务院文物行政部门批准。 
　　文物收藏单位之间借用文物的最长期限不得超过三年。 
　　第四十一条 已经建立馆藏文物档案的国有文物收藏单位，经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准，并报国务院文物行政部门备案，其馆藏文物可以在国有文物收藏单位之间交换；交换馆藏一级文物的，必须经国务院文物行政部门批准。 
　　第四十二条 未建立馆藏文物档案的国有文物收藏单位，不得依照本法第四十条、第四十一条的规定处置其馆藏文物。 
　　第四十三条 依法调拨、交换、借用国有馆藏文物，取得文物的文物收藏单位可以对提供文物的文物收藏单位给予合理补偿，具体管理办法由国务院文物行政部门制定。 
　　国有文物收藏单位调拨、交换、出借文物所得的补偿费用，必须用于改善文物的收藏条件和收集新的文物，不得挪作他用；任何单位或者个人不得侵占。 
　　调拨、交换、借用的文物必须严格保管，不得丢失、损毁。 
　　第四十四条 禁止国有文物收藏单位将馆藏文物赠与、出租或者出售给其他单位、个人。 
　　第四十五条 国有文物收藏单位不再收藏的文物的处置办法，由国务院另行制定。 
　　第四十六条 修复馆藏文物，不得改变馆藏文物的原状；复制、拍摄、拓印馆藏文物，不得对馆藏文物造成损害。具体管理办法由国务院制定。 
　　不可移动文物的单体文物的修复、复制、拍摄、拓印，适用前款规定。 
　　第四十七条 博物馆、图书馆和其他收藏文物的单位应当按照国家有关规定配备防火、防盗、防自然损坏的设施，确保馆藏文物的安全。 
　　第四十八条 馆藏一级文物损毁的，应当报国务院文物行政部门核查处理。其他馆藏文物损毁的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门核查处理；省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当将核查处理结果报国务院文物行政部门备案。 
　　馆藏文物被盗、被抢或者丢失的，文物收藏单位应当立即向公安机关报案，并同时向主管的文物行政部门报告。 
　　第四十九条 文物行政部门和国有文物收藏单位的工作人员不得借用国有文物，不得非法侵占国有文物。
第五章 民间收藏文物
　　第五十条 文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织可以收藏通过下列方式取得的文物： 
　　（一）依法继承或者接受赠与； 
　　（二）从文物商店购买； 
　　（三）从经营文物拍卖的拍卖企业购买； 
　　（四）公民个人合法所有的文物相互交换或者依法转让； 
　　（五）国家规定的其他合法方式。 
　　文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织收藏的前款文物可以依法流通。 
　　第五十一条 公民、法人和其他组织不得买卖下列文物： 
　　（一）国有文物，但是国家允许的除外； 
　　（二）非国有馆藏珍贵文物； 
　　（三）国有不可移动文物中的壁画、雕塑、建筑构件等，但是依法拆除的国有不可移动文物中的壁画、雕塑、建筑构件等不属于本法第二十条第四款规定的应由文物收藏单位收藏的除外； 
　　（四）来源不符合本法第五十条规定的文物。 
　　第五十二条 国家鼓励文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织将其收藏的文物捐赠给国有文物收藏单位或者出借给文物收藏单位展览和研究。 
　　国有文物收藏单位应当尊重并按照捐赠人的意愿，对捐赠的文物妥善收藏、保管和展示。 
　　国家禁止出境的文物，不得转让、出租、质押给外国人。 
　　第五十三条 文物商店应当由国务院文物行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准设立，依法进行管理。 
　　文物商店不得从事文物拍卖经营活动，不得设立经营文物拍卖的拍卖企业。 
　　第五十四条 依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得国务院文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。 
　　经营文物拍卖的拍卖企业不得从事文物购销经营活动，不得设立文物商店。 
　　第五十五条 文物行政部门的工作人员不得举办或者参与举办文物商店或者经营文物拍卖的拍卖企业。 
　　文物收藏单位不得举办或者参与举办文物商店或者经营文物拍卖的拍卖企业。 
　　禁止设立中外合资、中外合作和外商独资的文物商店或者经营文物拍卖的拍卖企业。 
　　除经批准的文物商店、经营文物拍卖的拍卖企业外，其他单位或者个人不得从事文物的商业经营活动。 
　　第五十六条 文物商店销售的文物，在销售前应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核；对允许销售的，省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当作出标识。 
　　拍卖企业拍卖的文物，在拍卖前应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核，并报国务院文物行政部门备案；省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门不能确定是否可以拍卖的，应当报国务院文物行政部门审核。 
　　第五十七条 文物商店购买、销售文物，拍卖企业拍卖文物，应当按照国家有关规定作出记录，并报原审核的文物行政部门备案。 
　　拍卖文物时，委托人、买受人要求对其身份保密的，文物行政部门应当为其保密；但是，法律、行政法规另有规定的除外。 
　　第五十八条 文物行政部门在审核拟拍卖的文物时，可以指定国有文物收藏单位优先购买其中的珍贵文物。购买价格由文物收藏单位的代表与文物的委托人协商确定。 
　　第五十九条 银行、冶炼厂、造纸厂以及废旧物资回收单位，应当与当地文物行政部门共同负责拣选掺杂在金银器和废旧物资中的文物。拣选文物除供银行研究所必需的历史货币可以由人民银行留用外，应当移交当地文物行政部门。移交拣选文物，应当给予合理补偿。　　 
第六章 文物出境进境
　　第六十条 国有文物、非国有文物中的珍贵文物和国家规定禁止出境的其他文物，不得出境；但是依照本法规定出境展览或者因特殊需要经国务院批准出境的除外。 
　　第六十一条 文物出境，应当经国务院文物行政部门指定的文物进出境审核机构审核。经审核允许出境的文物，由国务院文物行政部门发给文物出境许可证，从国务院文物行政部门指定的口岸出境。 
　　任何单位或者个人运送、邮寄、携带文物出境，应当向海关申报；海关凭文物出境许可证放行。 
　　第六十二条 文物出境展览，应当报国务院文物行政部门批准；一级文物超过国务院规定数量的，应当报国务院批准。 
　　一级文物中的孤品和易损品，禁止出境展览。 
　　出境展览的文物出境，由文物进出境审核机构审核、登记。海关凭国务院文物行政部门或者国务院的批准文件放行。出境展览的文物复进境，由原文物进出境审核机构审核查验。 
　　第六十三条 文物临时进境，应当向海关申报，并报文物进出境审核机构审核、登记。 
　　临时进境的文物复出境，必须经原审核、登记的文物进出境审核机构审核查验；经审核查验无误的，由国务院文物行政部门发给文物出境许可证，海关凭文物出境许可证放行。
第七章 法律责任
　　第六十四条 违反本法规定，有下列行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
　　（一）盗掘古文化遗址、古墓葬的； 
　　（二）故意或者过失损毁国家保护的珍贵文物的； 
　　（三）擅自将国有馆藏文物出售或者私自送给非国有单位或者个人的； 
　　（四）将国家禁止出境的珍贵文物私自出售或者送给外国人的； 
　　（五）以牟利为目的倒卖国家禁止经营的文物的； 
　　（六）走私文物的； 
　　（七）盗窃、哄抢、私分或者非法侵占国有文物的； 
　　（八）应当追究刑事责任的其他妨害文物管理行为。 
　　第六十五条 违反本法规定，造成文物灭失、损毁的，依法承担民事责任。 
　　违反本法规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。 
　　违反本法规定，构成走私行为，尚不构成犯罪的，由海关依照有关法律、行政法规的规定给予处罚。 
　　第六十六条 有下列行为之一，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文物主管部门责令改正，造成严重后果的，处五万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销资质证书： 
　　（一）擅自在文物保护单位的保护范围内进行建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的； 
　　（二）在文物保护单位的建设控制地带内进行建设工程，其工程设计方案未经文物行政部门同意、报城乡建设规划部门批准，对文物保护单位的历史风貌造成破坏的； 
　　（三）擅自迁移、拆除不可移动文物的； 
　　（四）擅自修缮不可移动文物，明显改变文物原状的； 
　　（五）擅自在原址重建已全部毁坏的不可移动文物，造成文物破坏的； 
　　（六）施工单位未取得文物保护工程资质证书，擅自从事文物修缮、迁移、重建的。 
　　刻划、涂污或者损坏文物尚不严重的，或者损毁依照本法第十五条第一款规定设立的文物保护单位标志的，由公安机关或者文物所在单位给予警告，可以并处罚款。 
　　第六十七条 在文物保护单位的保护范围内或者建设控制地带内建设污染文物保护单位及其环境的设施的，或者对已有的污染文物保护单位及其环境的设施未在规定的期限内完成治理的，由环境保护行政部门依照有关法律、法规的规定给予处罚。 
　　第六十八条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物主管部门责令改正，没收违法所得，违法所得一万元以上的，并处违法所得二倍以上五倍以下的罚款；违法所得不足一万元的，并处五千元以上二万元以下的罚款： 
　　（一）转让或者抵押国有不可移动文物，或者将国有不可移动文物作为企业资产经营的； 
　　（二）将非国有不可移动文物转让或者抵押给外国人的； 
　　（三）擅自改变国有文物保护单位的用途的。 
　　第六十九条 历史文化名城的布局、环境、历史风貌等遭到严重破坏的，由国务院撤销其历史文化名城称号；历史文化城镇、街道、村庄的布局、环境、历史风貌等遭到严重破坏的，由省、自治区、直辖市人民政府撤销其历史文化街区、村镇称号；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。 
　　第七十条 有下列行为之一，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文物主管部门责令改正，可以并处二万元以下的罚款，有违法所得的，没收违法所得： 
　　（一）文物收藏单位未按照国家有关规定配备防火、防盗、防自然损坏的设施的； 
　　（二）国有文物收藏单位法定代表人离任时未按照馆藏文物档案移交馆藏文物，或者所移交的馆藏文物与馆藏文物档案不符的； 
　　（三）将国有馆藏文物赠与、出租或者出售给其他单位、个人的； 
　　（四）违反本法第四十条、第四十一条、第四十五条规定处置国有馆藏文物的； 
　　（五）违反本法第四十三条规定挪用或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得补偿费用的。 
　　第七十一条 买卖国家禁止买卖的文物或者将禁止出境的文物转让、出租、质押给外国人，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文物主管部门责令改正，没收违法所得，违法经营额一万元以上的，并处违法经营额二倍以上五倍以下的罚款；违法经营额不足一万元的，并处五千元以上二万元以下的罚款。 
　　第七十二条 未经许可，擅自设立文物商店、经营文物拍卖的拍卖企业，或者擅自从事文物的商业经营活动，尚不构成犯罪的，由工商行政管理部门依法予以制止，没收违法所得、非法经营的文物，违法经营额五万元以上的，并处违法经营额二倍以上五倍以下的罚款；违法经营额不足五万元的，并处二万元以上十万元以下的罚款。 
　　第七十三条 有下列情形之一的，由工商行政管理部门没收违法所得、非法经营的文物，违法经营额五万元以上的，并处违法经营额一倍以上三倍以下的罚款；违法经营额不足五万元的，并处五千元以上五万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证书： 
　　（一）文物商店从事文物拍卖经营活动的； 
　　（二）经营文物拍卖的拍卖企业从事文物购销经营活动的； 
　　（三）文物商店销售的文物、拍卖企业拍卖的文物，未经审核的； 
　　（四）文物收藏单位从事文物的商业经营活动的。 
　　第七十四条 有下列行为之一，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文物主管部门会同公安机关追缴文物；情节严重的，处五千元以上五万元以下的罚款： 
　　（一）发现文物隐匿不报或者拒不上交的； 
　　（二）未按照规定移交拣选文物的。 
　　第七十五条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物主管部门责令改正： 
　　（一）改变国有未核定为文物保护单位的不可移动文物的用途，未依照本法规定报告的； 
　　（二）转让、抵押非国有不可移动文物或者改变其用途，未依照本法规定备案的； 
　　（三）国有不可移动文物的使用人拒不依法履行修缮义务的； 
　　（四）考古发掘单位未经批准擅自进行考古发掘，或者不如实报告考古发掘结果的； 
　　（五）文物收藏单位未按照国家有关规定建立馆藏文物档案、管理制度，或者未将馆藏文物档案、管理制度备案的； 
　　（六）违反本法第三十八条规定，未经批准擅自调取馆藏文物的； 
　　（七）馆藏文物损毁未报文物行政部门核查处理，或者馆藏文物被盗、被抢或者丢失，文物收藏单位未及时向公安机关或者文物行政部门报告的； 
　　（八）文物商店销售文物或者拍卖企业拍卖文物，未按照国家有关规定作出记录或者未将所作记录报文物行政部门备案的。 
　　第七十六条 文物行政部门、文物收藏单位、文物商店、经营文物拍卖的拍卖企业的工作人员，有下列行为之一的，依法给予行政处分，情节严重的，依法开除公职或者吊销其从业资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
　　（一）文物行政部门的工作人员违反本法规定，滥用审批权限、不履行职责或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的； 
　　（二）文物行政部门和国有文物收藏单位的工作人员借用或者非法侵占国有文物的； 
　　（三）文物行政部门的工作人员举办或者参与举办文物商店或者经营文物拍卖的拍卖企业的； 
　　（四）因不负责任造成文物保护单位、珍贵文物损毁或者流失的； 
　　（五）贪污、挪用文物保护经费的。 
　　前款被开除公职或者被吊销从业资格的人员，自被开除公职或者被吊销从业资格之日起十年内不得担任文物管理人员或者从事文物经营活动。 
　　第七十七条 有本法第六十六条、第六十八条、第七十条、第七十一条、第七十四条、第七十五条规定所列行为之一的，负有责任的主管人员和其他直接责任人员是国家工作人员的，依法给予行政处分。 
　　第七十八条 公安机关、工商行政管理部门、海关、城乡建设规划部门和其他国家机关，违反本法规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，造成国家保护的珍贵文物损毁或者流失的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
　　第七十九条 人民法院、人民检察院、公安机关、海关和工商行政管理部门依法没收的文物应当登记造册，妥善保管，结案后无偿移交文物行政部门，由文物行政部门指定的国有文物收藏单位收藏。　　 
第八章 附 则
　　第八十条 本法自公布之日起施行。（完）
