1、河北地区的新石器时代遗址大体可分为哪三个文化系统？
答：大体可分为细石器文化、仰韶文化和龙山文化三个系统。
2、夏家店下层文化和夏家店上层文化分别相当于中原的什么时代？
答:夏家店下层文化的时代约相当于中原的商代，夏家店上层文化约相当于春秋或可早到西周。
3、墓葬中的五花土和灰坑中的五花土有什么区别？
答：（1）、墓坑填土未经多次倒运，生土块本身凝结性较强，块体较大，有棱角；灰坑填土则相反，因经过多次翻动，生土块为圆形小颗粒状、结构松散；（2）、墓坑五花土，一般包含遗物少；（3）、墓坑填土有的经过夯打。
4、什么叫文化层？
答：一个地方只要有人类长期居住，在那里进行各种活动，就会在天然的地表上普遍形成一层熟土，其中夹杂着当时人们有意抛弃的垃圾和无意失落的物品。这种含有文化遗物的熟土层，就是考古上所说的“文化层”。
5、什么叫地层，他和文化层的区别是什么？
答：在考古上，吧土质土色有别的层次叫做地层。
不同时代的文化层、不仅土色土质有一定的差异，其本质的区别是不同时代的文化层含有不同时代的文化遗物。“地层”并不等于“文化层”，因为同一时代堆积起来的一个文化层，土质土色也可能分成不同的层次，所以，究竟哪几个地层同属于一个文化层，哪些地层分属于不同的文化层，还要靠分析地层中含有的全部遗物来确定。
6、“文化层”对考古发掘有什么重要意义？
答：（1）、它把同一时代的遗迹和遗物串连在一起。（2）互相叠压的文化层，提供了确定时代早晚关系的可靠依据。
8、与一般遗址发掘相比较，墓葬发掘有什么意义？
答：（1、）墓葬中古代人的遗体，是研究历史、人种、族别的重要资料。
（2）墓葬中常有数量较多的古代遗物，往往比遗址中保存更完好。有的墓中还有壁画或古代的文献书籍，能提供多方面的研究资料。
9、什么叫“腰坑”？
答：商周时期，有的竖穴墓在墓底中部向下挖一小坑，位于墓主腰下，所以称为“腰坑”。
10、对出土文物的室内处理一般要求做到哪几点？
答：（1）对出土的遗物，按不同性质采用不同的方法、清除附在上面的泥土和其他物质。
（2）对成件的遗物，需逐件检查标签，按出土的单位（如一个探方或一个墓葬）登记在文物登记册上，并按遗物的性质放到适当地方，最好是按出土单位排在木架上，以便整理研究，对出土的碎陶片、砖瓦等分单位（如一个地层、一个灰坑）收藏，并逐单位检查标签。
（3）有专人在器物或陶片等遗物上，用墨水写上出土地点、单位和编号，以便日久混乱，失去科学价值。
（4）根据遗物的不同性质做好保养工作，如密封、防止脱水，防止日晒等。
（5）对能够修复的破碎遗物，要及时对合修复。
11、早期旧石器的打制方法大体有哪三种？
答：有鎚击法、碰砧法、砸击法三种。
12、什么叫化石？
答：旧石器时代人类的骨骼、牙齿、有的由于特殊的埋藏条件，会保留到今天，由于年长日久，在自然界水分的影响下，把许多矿物质渗进骨骼、牙齿内部，使得它们变重、变硬，好像石头一样，这就叫化石。
13、什么叫猿人、古人、智人？
答：旧石器时代早期的人类，与现代人体形差别较大，被称为猿人；中期的人与现代人仍有差别，叫做古人；晚期的人与现代人已经基本上一样，叫做智人或新人。
14、考古调查中可能遇到的对象有哪几种？
答：（1）平地上的居住遗址；（2）洞穴中的居住遗址。（3）城寨的废址。（4）古代墓葬。（5）山地矿穴或采石坑。（6）摩岩造像和题刻。（7）可以移动的石刻，例如：造像、碑碣、经幢等。（8）古代建筑物。（9）其他偶然发现的各种不同用途和不同来源的古物和古迹。
15、新石器时代至殷周时期的居室可分哪些类？
答：可分地穴式的、半地穴式的和粘土木构并用红烧土的建筑；洞穴居址；石块建筑和干栏式建筑等多种。
17、古代城市的勘探和发掘第一步应注意什么？
答：第一步作全面的探查工作。探明都市的范围和规划，宫殿、府库、宗庙、作坊、街坊、商店以及宗教仪礼建筑群的布局，订出发掘计划。
18、窖穴发掘的记录要点有哪些/
答:有层位、方位、形状、大小、堆积层次及出土物、坑壁特征、坑底迹象及标本、口部掩盖物、时代、功用、记录者、发掘时间。
20秦汉时期的水井有什么特点？
答：是陶制的井圈，接连成竹节状的井筒，其外用砖块石块杂土填实。宫室内的窖藏井周壁则用砖石券起，口部并有安放轱辘的木质支架和石质的井口圈。
21、水井的发掘记录要点是什么？
答：有层位、井口形状、大小、井筒形状变化及大小，井深、堆积层次及包含物、井壁遗迹；井圈形状、大小薄厚、制法、井周壁加工法、时代、功用。绘制平剖面图，井穴图、井圈关系和对切图、实测图。
24、砖室墓的筑法分哪两种？
答：一种是在地面上用砖修圈后在掩埋土塚状，另一种是土洞与砖室相结合，深入地下掏洞，然后用砖起圈劵。
25、考古中断定年代的主要方法有哪几种？
答：（1）依据文字材料；（2）依据地层学的研究；（3）依据型式学的研究；（4）地质年代学。
27、什么叫遗物
答：所谓遗物，主要指古代人类在生产斗争和生活实践中遗留下来的实物，包括劳动生产工具、武器及生活用品等等。
28、考古学研究的年代范围是什么？
答：是古代、其下限一般定在明王朝的灭亡（公元1644年）。历史年代越古老，考古学的作用越明显。
29、考古学的功用有那几点/
答：（1）补史；2、证史；3、为其他学科的研究提供实物资料。4、集成历史文化遗产，为今天的物质文明和精神文明建设服务。
30、在田野发掘中，所见到的地层关系有哪几种？
答:有两种，一种是上下相叠的地层关系，称叠压关系，另一种是挖破的地层，称打破关系。
31、在器物学的研究中，最有典型意义的器物是什么？
答：是陶器。
32、旧石器时代加工石器采用的石材常见的有哪几种？
答：有石英、燧石、玛瑙石角页岩和砂岩等。
33、怎样识别人工打制的石片和自然力产生的石片？
答：人工打制的石片有“台面”、“半椎体”、“疤痕”、“辐射裂纹”等特点，而且有一定的形状。自然力破碎的石片，不仅没有这些特征，而且多棱角和缺乏固定的形状。
34、中原新石器文化的发展，基本可分为哪三个大的历史阶段？
答：早期以裴李岗文化、磁山文化和老官台文化为代表；中晚期以仰韶文化为代表，其后是龙山文化。
39、黄河下游新时期文化发展序列是什么/
答：年代最早的是北辛文化，其后是大汶口文化，山东龙山文化，此三种文化一脉相承。
46、长江下游太湖平原和杭州湾地区新石器文化的发展序列分为哪三个发展阶段？
答：分为河姆渡文化、马家浜文化、良渚文化三个发展阶段。
47、红山文化的主要特征是什么？
答：是细石器与彩陶共存。石器中除细石器外，还有磨制石器，其中以大型烟叶形和草履形石耜最具有特征。陶器多为褐色，主要器物有大口深腹罐，斜口罐、盆、钵、瓮等，以大口深腹罐为最具有代表性的典型器，纹饰流行竹压印横线之字纹。彩绘有黑、紫两色，图案有平行线、斜线、三角、菱形、鳞形、涡纹等。
48、为什么说断代价值很高的器物是陶器？
答：因为陶器易碎，不能长久使用，时代特征也比较明显。金属器使用的年代较长，石器和骨器本身的时代特性往往不明显。
49、裴李岗文化时期墓葬的特点有哪些/
答： 1、有一定规模的墓地，但墓穴的分布没有一定规律，中心区墓穴分布较密。
2、墓穴均为竖穴土坑。坑浅较小，没有任何葬具痕迹。单人葬，也有个别两个合葬。
3、死者的埋葬方向基本一致。都是头南脚北，仰身直肢。也有个别墓有不同的埋葬方向和葬式。
4、绝大多数都有随葬品，无随葬品墓所占比例小。随葬品的种类包括石质劳动工具，日用生活陶器和装饰品，其中有装饰品的墓较少。随葬器物组合和数量也有不同。
50、齐家文化最具特色的葬具是什么？
答：是独木棺、即是用一段远目挖成长方形凹槽，有的有棺盖。
51、新石器中，晚期原始农业发达的标志主要有哪些?
答：1、农业村落的分布比较密集，村落的规模也较大，大的村落面积达几十万平方米。村落遗址内包含的房基、窖穴数量比早期有很大的增多，出土的文化遗物也很丰富，这就表明当时农业人口数量有很大的增加。
2、农业劳动工具数量众多，且加工方法亦有改进。
3、贮存粮食的窑穴普遍增多，而且体积大而深。用于贮藏食物的大型陶缸、陶瓮之类的贮容器，也有较多发现。此外，在大汶口文化和龙山文化中还出现了大量酒器，这也说明当时的粮食生产已有较多的剩余。
4、发现的粮食作物品种也有增加。
52、东下冯类型文化比较接近什么文化?
答： 接近二里头文化，普遍把它定属于二里头文化的另一种地方类型。
56、西周文化分期的标尺是什么？
答：在张家坡遗址发掘出一批周墓，获得一批陶器，已作了分期，大致分为先周和西周早、中、晚四个阶段。是西周文化分期的标尺。
57、出土春秋铜器比较重要的地点有哪些
答：有河南洛阳、三门峡、新郑、浚县辛村、辉县琉璃阁和陕西关中地区。
58、为春秋文化分期提供标尺的是什么？
答：是以洛阳中州路西工段发掘的一批东周墓出土的陶器进行的分期。
59、我国目前多发现的年代最早的青铜时代都邑是什么？
答：是二里头遗址。
60中原地区已获确认的商代城址有哪些？
答：有郑州商城、偃师尸乡沟商城、安阳殷墟。
62、司母戊大鼎出土于何地？
答：出土于安阳殷墟大墓。
63、商代实行什么样的葬制？
答：实行聚族而葬的制度，即只要是同一族有共同血缘关系的族人，不分地位的贵贱高低，都埋入族墓地之内。又称族坟墓。
68、人殉人牲是怎么一回事？
答：所谓人殉，是奴隶主阶级具有特权人物死后为其从死殉葬的人。人牲是奴隶主阶级把人象牛、羊、狗一样当祭品，杀之以供祭其祖先或神灵。
69、我国目前所发现的规模最大的矿冶遗址是哪里？
答：是1973年湖北大冶铜绿山发现的矿冶遗址。
70、商代早期铜器的装饰花纹主要有哪些？
答：主要有弦纹、饕餮纹、夔纹、雷纹、联珠纹、云雷纹、涡纹等，其中饕餮纹是最富有特征的纹饰，其它纹饰均与之相衬托。
74、春秋时期流行的铜器花纹有哪些？
答：有蟠螭纹和螭虺纹、窃曲纹、瓦纹等。
75、春秋铸铜技术工艺上的一项创举，是创造了什么样的铸铜新技术？
答：是创造了失蜡法铸铜工艺。
76、青铜时代的陶器可分为哪两大系？
答：一是中原和北方地区的夹砂和泥质陶系。二是南方地区的硬陶系。
77、建筑用陶系开始出现于何时？
答：开始出现于商代晚期。
78、原始瓷器最早出现于何时？
答：最早出现于商代早期，在郑州商城遗址和湖北盘龙城遗址就有出土。
79、青铜时代的文字，考古发现主要有哪几种？
答：主要有甲骨文、金文、盟书等。
80、出土西周甲骨最多的是什么遗址？
答：是陕西岐山凤雏遗址。
81、盟书的发现主要有哪些？
答：有山西侯马盟书、河南温县盟书，皆是春秋晚期晋国的盟书。
82、铜镜在日常生活中推广，起于什么时候？
答:起于战国。
84、汉代漆器就胎质讲可分哪几种？
答:有木胎和夹纻胎两种，个别的也有竹胎。
85、已经勘探和发掘的东周城址主要有哪些？
答：主要与洛阳东周城址，曲阜鲁城遗址，临淄齐城遗址，易县燕下都遗址，邯郸赵城遗址，侯马晋城遗址，新郑韩故城遗址，江陵楚纪南城遗址，凤翔秦雍城遗址等。
87、战国时期墓葬，大体上可划分为哪三个区域？
答：1、三晋两周地区。2长江流域的楚文化及周围区域；3、关中的秦文化区域。
88 、战国中原墓葬的分期？
答：分早、中、晚三期。
早期皆竖穴土坑墓，在尸首头侧墓壁开龛放置随葬品，无头龛的，一般放置头前。陶器组合一般为鼎，带盖豆、壶以及盘、匜、碗等。
中期继续流行竖穴墓，开始出现洞室墓，分为横穴、竖穴两种。随葬品为鼎、豆、壶或鼎、盒、壶，壶的最大腹径上移至腹中部。
晚期出现竖穴空心砖椁墓。随葬陶器组合为鼎、敦、壶。
89、秦墓的特点有哪些？
答：多洞室墓，用细绳纹砖砌出墓壁和铺地，尸骨多蜷曲，随葬品中较多具有典型时代意义的是茧形壶、蒜头壶。
90、汉代砖室墓形制的演变是怎样的?
答：西汉前期是单棺空心砖墓。西汉后期，汉长安地区出现了小砖券墓，从并列券至纵连券。王莽时，出现了单穹窿顶的砖室墓。东汉前期仍流行单穹窿顶墓。东汉后期盛行双穹窿顶墓与横前室墓。
91、石窟寺艺术的题材大致包括哪几个方面的内容？
答：1、佛像、菩萨像、声闻像；2八部护法像；3经变故事；4、供养人像。
92、五株钱铸行于何时？
答：铸行于汉武帝元狩五年。
93、秦简发现于何地？
答：发现于湖北省云梦县睡虎地11号墓内。
94、什么叫画像石墓？
答：是一种在墓室壁上刻有画像的石室墓，主要分布在山东省，江苏北部、河南、湖北北部、四川中部、陕西北部和山西西部一带，题材主要反映墓主人的生活，另有不少神话题材。画像石墓西汉末年开始出现，东汉时更为流行。
95、我国最早的兑换纸币是是什么？
答：是北宋时的“交子”。
96、唐代铜镜除圆形外，还有哪些形状？
答：还有方形、亚形、葵花形和菱花形。
98、唐三彩的盛行时期主要在何时？
答：主要在武则天至玄宗统治时期的一个世纪。
99、河北省著名的宋代瓷窑有哪几个？
答：有曲阳涧滋村的定窑和邯郸观台镇的磁州窑。
100、“开元通宝”钱铸行于何时，有什么意义？
答：铸行于唐武德四年(公元621年)。
它冲破了从西汉至隋代700余年的我国货币史上的五铢钱系统。
101、隋唐长安城始建于何时？
答：长安城的前身是隋大业城，始建于隋文帝开皇二年（公元582年）。





