《古峡迷雾》
初版于一九六O年初，这是我学生时代的习作。虽然当时它对于部分青少年读者来讲还有一点吸引力，但是现在看来，不但幼稚而且存在着一些明显的错误。因为这次我趁少年儿童出版社准备重版的机会，作了一次彻底的改写。
这次的改与本，从主题、人物到情节．都有了很大的变动。最主要的，是将帝国主义在文物考古领域内进行文化侵略的罪行，由单纯的盗窃文物改成了披着学术外衣的政治斗争，这样似乎更能反映问题的实质。考古学作为社会科学的一个部门，它的产生和发展的历史，基本上是和资本主义国家向外扩张的历史相联系的。近百年来，从老牌帝国主义到现代的社会帝国主义国家，为了达到侵略我国的目的，其手段之一就是利用地下文物和民族调查的资料，肆意歪曲我图历史，为其侵略政策制造依据。揭露帝国主义分子别有用心编造的种种谬论，捍卫我国的领土完整和各民族的团结，一直就是中国学术界的神圣职责之一。小说的这一改动，是有大量的事实作为依据的。
自从《古峡迷雾》初版到现在的十七年来，我国的考古工作，在伟大领袖和导师毛主席“古为今用”正确方针的指引下，在敬爱的周总理亲自关怀下，多次取得了震惊世界的成果。如马王堆一号汉墓的女尸，满城汉墓的金楼玉衣，秦始里墓陪葬坑的兵马俑，以及最近陕西周原遗址的西周卜甲，殷墟“妇好”墓的青铜器等等，无一不引起国内外的普遍关注。当年阅读过《古峡迷雾》初版本的少年朋友，有不少人已经踏上了这个战斗岗位，成为考古战线的骨干力量。当前，以华主席为首的党中央发出了在本世纪末将我国建设成为四个现代化的社会主义强国的伟大号召，亿万青少年正怀着为革命学习的雄心壮志，不畏艰险地向科学高峰攀登，《古峡迷雾》改写本如果能在这种大好形势下略微起一点积极作用，这将是我最感欣慰的。
改写本参考了一九六三年我为上海原天马电影制片厂所写的电影剧本的部分情节，在此对原天马电影制片厂领导和编辑、导演同志对我的帮助表示感谢。我还要感谢上海少年儿童出版社的领导和编辑同志，没有他们的鼓励和支持，改写本也是不可能完成的。由于我水平不高，对于领导的指示和同志们的帮助理解不深，因此如有错误，应该由我个人负责。
最后，我要以最诚挚的激情，感谢以华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”，粉碎了他们的文化专制主义，粉碎了他们强加于文化学术界的精神枷锁。如果不是在这种历史条件之下，这本小书是不可能和读者见面的。
童恩正1978年2月18日于上海
故事发生在遥远的古代，离现在已经有三千多年了。
这是一个晴朗的秋天的夜晚。一轮明月缓缓地从山岗后面升起。连绵起伏的山岗，茂密的原始森林，笼罩在一层轻纱薄雾之中。夷水如同一条闪闪发亮的缎带，在荒原上轻轻飘动。河边的一处山岗上，矗立着一座由高大的木栅栏围绕着的村落，这就是当时虎族聚居的中心，历史上称为“夷城”。
这是近两个月来难得的寂静的夜晚，除了远处传来一两声凄凉的号角声以外，只有山下的夷水冲击着陡岩，发出有韵律的声音。
然而这不是和平的日子。在夷城周围的山头上，敌人燃起的一堆堆篝火时隐时现，它们就像一群猛兽的血红的眼睛，正在窥视着这座村落。在栅栏旁边的高高的望楼上，虎族机警的哨兵，手里紧握鼓槌，严密的监视着敌人的动向，准备随时发出警号。在栅栏里面，一对对虎族的战士卧在地上休息。由于连日的血战，他们已经疲惫不堪，趁今晚战斗的间隙机会，都沉沉地入睡了。然而即使是在睡梦中，他们的手仍然紧扣弓弦，他们的头还是枕着出鞘的青铜剑。紧张的战斗气氛，并没有随着黑夜的来临而消逝。
村落中央的一栋宽敞的干栏前面的平台上，部落会议正在紧张地进行着。部落的酋长坐在光滑的竹席中央，一排彪悍的战士，侍立在他身后，六个氏族的族长坐在他的对面。插在周围木柱上的松明，照耀着他们严肃的面容。在平台下面，全村的人都静静的坐在月明如昼的广场上，等待着部落会议即将作出的有关虎族命运的决定。
老酋长身披一块象征荣誉的虎皮，白色的胡须长长地垂在胸前。此刻，他微微地闭着眼睛，正进入了深深的沉思。族长们都低头沉默着，平台上下显现出一片悲伤、肃穆的气氛。
虎族，这是从远古以来就定居在夷水边上的一个民族。他们世世代代在这广阔的土地上生息——开垦田园，收集矿石，制造工具，修筑村落。美丽富饶的大自然，慷慨地供养着这群原始的儿女。森林密布的山岗，为他们提供了狩猎的地方;清澈的夷水，是他们捕鱼的场所。在他们的社会里，没有剥削，没有压迫。大家共同生产，共同消费。日子虽然过的不很富裕，可是也没有饥饿，没有忧伤。
正当虎族还处于原始社会的时候，在虎族居地的东方，出现了一个强大的奴隶制政权，它就是历史上的楚国。自此以后，楚国的奴隶主就不断派遣军队向虎族进逼，焚毁他们的村落，抢劫他们的庄稼。青年男女被捉去当奴隶；老人和孩子被杀死充当祭神的牺牲。虎族虽然进行了英勇的抵抗，但是楚国人多势众，终于夺走了虎族的大部分土地。侥幸逃出的族人，陆续集中到了夷城。最后，楚王给虎族的酋长送来了一份最后通牒，命令虎族全体投降，充当楚国的奴隶。虎族的战士们经过讨论，一致决定要拼死保卫自己的自由和独立。于是楚王派来了大军。艰苦的战斗，已经进行了整整十个昼夜。现在敌人又增调来了大批军队，今天晚上虽然暂时停止了攻击，但这正是最后摧残夷城的激战之前的沉默。
虎族的命运在黎明以前就要决定了！难道这个古老的、自豪的民族就要变成敌人的奴隶吗？难道就没有办法为虎族保留一点自由的种子吗？
酋长微微地抖动了一下，睁开了眼睛。他好像刚从梦境中惊醒，浓眉下一双炯炯有神的眼睛注视着族人，嘴角露出了坚毅的皱纹。族长们都知道，他已经下定最后的决心了。
“孩子们，你们认为该怎么办？”老酋长低沉的声音打破了寂静。
一个中年的族长坚决地说：“我们宁愿死，决不当奴隶！”
周围响起了一片赞同的声音。这声音越来越大，最后变成了一句共同的誓言：“我们宁愿死，决不当奴隶！”
广场上的群众，就像电光火石般地恢复了活力，所有的人——包括老人、妇女、孩子，全都站了起来，惊天动地的呼喊，响彻了寥寂的夜空：“我们宁愿死，决不当奴隶！”
老酋长举起了右手，人群立刻沉默下来。除了山下夷水的波涛声，广场上再次出现了死一般的寂静。
老酋长并没有提高声调，但是他那坚定、平静的声音却清晰地传到了每一个人的耳边：“我们决不当奴隶，但是虎族也要生存下去！”
“老爸爸，你有什么主意？”族长们问道。
“现在，敌人虽然包围了我们，但是他们都是从路上来的，我们可以乘着独木舟，沿着夷水退走，”老酋长说，“我们可以在北方寻找一个合适的地方，重新建立家园。”
“这样怕不行吧？”一个族长迷惑地问。“过去我听老人们说过，北边的大山，爬不到顶；北边的峡谷，深不见底。在长江边上，还有一个鱼国，国王就是楚王的弟弟。我们能过去吗？”
老酋长智慧的眼光，环视了一下广场上的人群：“只要有一个人活着出去，自由的虎族就不会灭亡！”
族长们互相看了一眼，都站了起来，同声说道：“老爸爸，上山同路，下水同船，我们愿意跟你走到天边地角！”
老酋长凄凉地笑了笑：“我已经很老了。从我生下来到现在，庄稼已经收割了七十五次，我的躯体应该躺在祖先传下的这块土地上。你们走走吧，我要带领一百名勇士，留下来阻挡敌人。”
族长们都扑到了他的身边，焦急地说：“老爸爸，我们应当留下来！你是我们虎族最有智慧的人，虎族不能没有你……”
老酋长用斩钉截铁的手势，打断了他们的话：“你们都还年轻，虎族今后的希望，就在你们身上。你们要好好教孩子们种田、打猎、捕鱼，加强自己的力量。不要忘记我们古老的风俗，不要忘记自由的珍贵。”
“不行，老爸爸，我们不能让你留下。”族长们纷纷请求着。
老酋长倏地站起来，他那魁梧、挺直的身体，似乎并没有受到年岁的影响。在这一瞬间，他双目如火，胡须戟指，威严逼人。
“虎族的战士，难道还怕死吗？”酋长洪钟般的声音，震响在广场上空。“时间已经很紧迫了，你们赶快出发。除了守卫的战士，所有的人都要带走。这就是我，虎神的儿子的最后的命令！”
族长们知道，这件事已经不能再商量了。他们忍着悲痛，一个一个走上前来，按照虎族长期以来形成的风俗习惯，跪下向酋长告别。当最后一个人，也就是那个中年族长跪倒在地的时候，酋长抽出自己的青铜剑，送到他身上：“让这柄剑陪伴着你们去克服征途上的艰险吧！当你们在新的地方，开始新的生活的时候，把它保存起来，作为历史的纪念。”
族长们回到广场上，招集了自己的族人，收拾好粮食和武器，离开了祖居的村落。在月光下面，一长列重载的独木舟，无声无息地消失在森林的阴影里。
东方已经发白了。在夷城栅栏的后面，传来了古老的歌声，留下了一百名战士，在老酋长的率领下，正迎接着他们所能看到的最后一次日出。从山岗上，从森林里，楚国奴隶主的军队像蝗虫一样，越过荒芜的田地，向夷城冲过来了……
这是一场众寡悬殊、拼死的战斗！一方面是被财富激起的贪欲，另一方面是保卫自由的强烈愿望；一方面是兽性的野蛮，另一方面是视死如归的英勇。双方混杂在一起，用戈矛，用铜剑，用拳头，用牙齿厮杀着，战斗进行了整整的一天，直到整个夷城都化为一片火海，而最后一个保卫者——老酋长——也壮烈牺牲。倒在洒满鲜血的大地上的时候，这才意味着虎族的停止抵抗。[http://]
然而楚国的奴隶主发现，他们既没有获得财富，又不能抓到奴隶，自己反而遭到了严重的损失，不由得暴怒起来。
“追！追！”他焦急地命令部下，“不管费多少时间，不管到什么地方，一定要把虎族赶尽杀绝。谁抓到的俘虏，就交给谁当奴隶；谁抢到的财宝，就作为谁的奖赏！”
听到主子的命令和诺言，这伙亡命之徒立刻挥舞着武器，发出一阵阵嚎叫，就像闻到血腥味的豺狼一样，沿着夷水到密林深处去了。与此同时，几个信使也带着十万火急的竹筒，抄着捷径向北面长江边上的鱼国跑去，要他们派兵在江边设下埋伏，准备拦击虎族的船队。
然而一个月以后，不论是从陆地追击的楚国军队，或者是在江边设下埋伏的鱼国军队，都失望地回到了自己的驻地。虎族全部残余的人，已经在三峡地区的崇山峻岭中，在那遮天蔽日的原始森林里消逝了，永远的消逝了。从此以后，这个民族的神秘的命运就不再为人们所知道。千百年来，长江的水不断地奔流着，它的滚滚波涛带走了无数的兴亡故事。而这一桩历史上曾发生过的悲剧，也就淹没在大量的历史事件的洪流中，逐渐地被人们所遗忘了。
一九四0年初，中国人民神圣的抗日战争，已经进入第四个年头了。由于国民党反动派的极端腐败无能，在战争开始以后的十五个月内，大批国民党军队就从华北、华中到华南广阔万里的战场上全面溃退了，上海、南京、武汉、广州等城市相继失守，大片国土沦亡，千万人民陷于敌手。仅仅是由于党领导的抗日民主力量迅速发展，敌后根据地和游击区的相继建立，使解放区战场成为抗日的主要战场，牵制了敌人的力量，才使国民党政府能够龟缩西南一隅之地，幻想依靠美帝国主义的力量，继续维持它的反动统治。
当时的所谓陪都重庆，集中了国民党统治区社会上的一切畸形现象。尽管国民党报纸上天天高喊“国难深重”、“抗战到底”这类动听的话，可是高级官吏、军人政客、富商大贾、袍哥流氓，仍然云集在茶楼酒馆、剧场舞厅，过关花天酒地、纸醉金迷的生活。与此同时，在阴暗的街头巷尾，一群饥民，却在萧瑟的寒风中颤抖着，在饥寒交迫之中忍受着那痛苦岁月的熬煎。每当黑夜来临，霓虹灯在城市上空闪烁着耀眼的光芒的时候，各种国际间谍、特务、汉奸、政治掮客，就在夜幕的掩护之下，活动在公共场所里。形形色色的罪恶阴谋，就象看不见的蛛网一样，错综复杂地交织着。
一个阴霾的下等，一辆新式的派克轿车，飞快地穿过熙熙攘攘的市区，来到美国大使馆文化参赞克劳伦斯的私宅。
一个脸庞狭长，头发稀疏，高鼻梁上架着金丝眼镜的美国人，一手夹着皮包，一手提着一根精致的黑漆手杖，走下车来。这就是新近从美国到中国来，准备在西南地区进行一次考古调查史密斯博士。
“博士，参赞先生正在客厅里等候您。这边请。”一个穿白色制服的侍者将史密斯迎进屋里。
这是一间豪华的客厅。厅里用各种名贵的中国艺术品装饰得十分雅致。精美的湘绣窗帘掩映着落地的玻璃长窗，四壁挂着几幅名人山水。各种形式的檀木架上，疏密有序地陈列着碧绿可鉴的殷周铜器，高髻广袖的唐代三彩陶俑和苍润欲滴的金代钧窑瓷器。这些陈设，表现出了主人身份、爱好和艺术欣赏水平。
克劳伦斯年约四十多岁，身材矮胖，头上已经开始秃顶，圆圆的脸上总是带着笑容，给人一种和蔼可亲的感觉。只有善于观察的人，才能发现他那灰色的眼睛里，时时闪现出一股冷酷的目光。由于他精通中国历史和古典文学，态度平易近人，所以在重庆。一批所谓的“自由主义”的知识分子中，颇得好评。
“欢迎，欢迎，博士先生！”看到史密斯进来，他立刻站起来迎接，“旅途劳累了吧？”
“在这战火纷野蛮国度里旅行，劳累是难免的。”史密斯耸耸肩。
“请坐，”克劳伦斯按铃，“来一杯威士忌怎么样？真正的三星牌，从国内直接运来的。如果要抽烟，我这里有上等的哈瓦那雪茄。”
史密斯舒适地坐在沙发上，叹了一口气：“上帝，我来到你这里，才像是回到了文明世界。”
侍者送上威士忌和苏打水，躬身退出。史密斯呷着那琥珀色的美酒，不由赞赏起来：“这酒的颜色和温暖，都使我回忆起我的故乡加利福尼亚秋天的阳光。”
克劳伦斯微微一笑：“你们西部人对于酒的感情，我能体会。等你离开重庆里，我送你几瓶。”
史密斯也笑了：“你我曾在同一个大学里读书，也算是老同学，我就不客气了。”
两个人谈谈笑笑，一直等到史密斯将杯子里的酒喝完，双点上一支雪茄烟以后，克劳伦斯才换上一副正式的谈公事的口吻：
“史密斯，我今天约你比那两个中国人早到一点，就是希望更多地了解一下你的计划，以及你希望我提供的协助。我曾经接到助理国务卿先生的亲笔信件，要我多支持你的工作。”
史密斯不无得意地说：“克劳伦斯，最近我写了一部书，名叫《论雅利安民族对中国西南地区的开发》。我这次来中国，就是想通过实地考察，进一步丰富这本书的内容。”
他打开皮包，拿出一本装帧很华丽的书，递给克劳伦斯。
克劳伦斯小心地将书和在茶几上：“我知道你这本书籍获得了很大的成功。”
史密斯说：“在这本书籍里，我的主要论点是”
“你的主要论点是，”克劳伦斯把话接了过去，“中国西南地区的古代文明，是公元前十世纪时，由印度进入康藏高原东部的一支雅利安人所创造的。以后在四川出现的巴国，它的统治民族就是这种人的后代。因此，中国西南民族的祖先，并不是中国的土著，而这一整个地区，原来也不能算是中国领土。”
史密斯吃惊了：“克劳伦斯，这本书刚刚出版，连我都是动身前才从出版商那里拿到了几本样书，你怎么就读过了呢？”
克劳伦斯哈哈一笑：“随时注意有关中国西南地区的动态，是我的职责。你的书，是用外交部特急邮包运到的。”
史密斯高兴地说：“如果你已经读过这本书籍，那就太好了。希望你能给我提点意见。”
克劳伦斯喝了一口酒：“我是一个职业的外资官，因为只能从政治的角度看问题。现在远东的局势，你也十分清楚。日本人已经占领了大半个中国，而且对于整个东南亚，都表示了明显的野心。国民党政府已经完全丧失抵抗能力，他们唯一的希望，就是等待我们和日本人摊牌。史密斯，我跟你讲句实话，不论现在国会里有些议员怎样吵闹，我以为老罗斯迟早是会和日本人摊牌的。远东的富源对于美国的利益影响太大，我们不能轻易放弃。到那个时候，中国西南不但是我们在华作战的基地，而且将是我们在远东保留下来唯一的立足点。在这样的背景之下，我们之所以要密切注意有关中国西南的研究情况，你就可以理解了。”
史密斯骄傲地说：“我正是从战略的观点看到了中国西南的重要性，才来研究这已地区的。”
克劳伦斯说：“史密斯，这确实是你的高明之处。在这一点上，我们还要好好向日本人学习。你总记得吧，早在关东军的铁蹄踏上中国东北土地之前十年，日本的考古学家就在哪里进行了广泛的活动。而在日本军决定向南发展的时候，龟田大佐立刻发表了那篇著名的论文。你也没有忘记笠原的名言吧？‘学术工作的目的在于为皇军扫清前进道路上的障碍’。在这方面，我们还做得很不够呵！”
史密斯说：“为了上帝和科学，我会努力的”。
克劳伦斯忽然想起了一件事：“你约来协助工作的两个中国人靠得住吗？”
史密斯回答：“我想使靠得住的。吴均是我在大学里的同班同学，人很老实。另一个杨传德是他的朋友，据说对西南少数民族的历史很有研究。你知道，我不懂中文，没有得力的中国助手是不行的。”
克劳伦斯摇摇头：“我劝你还是小心一点。中国人对我们来说是个谜。这个民族在几千年历史中培养成的责任感和自尊心，经常使他们作出一些令西方人无法预测的事情来。”
史密斯说：“他们提出的两个条件，确实使我有点为难。”
“什么条件？”
“第一是调查的计划应该照顾双方科学研究的需要，由大家协商决定。而他们提出的方案，确实要追寻历史上虎族的下落，因此调查是从湖北西南部的清江流域开始的。”
克劳伦斯想了一会：“这对你的计划并没有什么妨碍嘛。”
史密斯说：“那边离日本人很近，我的安全”
克劳伦斯又笑了：“你的安全？绝对没有问题。根据我们所得到的情报，日本人现在已经紧紧的被共产党的军队拖住了，在近几个月内，他们不会向西边进攻的。照我看来，日本人就像一头吞下了大块肥肉的才狼，可是没想到那里面有几根消化不了的硬骨头。”
史密斯说：“那我就放心了。”
“还有一个条件是什么？”
“第二个条件，是调查所得的古物，只能在中国境内进行研究，不能运出国外。”
克劳伦斯随便地说：“你答应他们的条件就是了。”
史密斯嗫嚅着说：“我赖之前，曾经接受美国远东博物馆的委托，为他们搜集一批古物。如果古物运不回去，那”
克劳伦斯还是那么满不在乎的神气：“你答应吧。只要古物运到了重庆，就由不得他们了，我会想办法的。”
史密斯还是有点怀疑：“中国政府不是已经颁布了保护古物的法令吗？”
克劳伦斯轻蔑的哼了一声：“中国政府的法令素来只是一纸空文。我可以告诉你一点秘密，在国民党的高级官吏中，有几个就是暗中经营古董买卖的，他们精通各种穿过法网的诀窍。当然，这是要付出一点代价的。”
史密斯知趣地说：“一切费用，包括你的酬劳在内，请你告诉我一个数字就行了。”
克劳伦斯哈哈一笑：“老同学，我们之间的事情好说。”
史密斯问道：“你帮我介绍的那个翻译呢？”
克拉伦斯：“我是考虑到你工作的特殊性质，所以才物色了这么一个人。他是”他凑过身子去，低低地在史密斯耳边讲了几句话。
史密斯耸耸肩：“你们搞政治的，总喜欢来这一套。”
克劳伦斯：“你不了解中国社会的情况，没有这种人，你是寸步难行的。”
就在这时，侍者敲门进来，报告说：“吴先生、杨先生来了。”
克劳伦斯立刻站起来说：“请他们进来。”
两个朋友出现再门口。比起三年以前，吴均似乎更加清瘦了，而且眉目间隐现出一种忧郁的神色。除了国家的危亡使他的心情经常处于压抑的状态以外，最近他的妻子生病，由于交不起一笔手术费，终于死去，给他留下一个半岁的女儿，这也给了他很大的刺激。他任然穿着一件长衫，襟子染有墨水的污迹。杨传德倒还是老样子，穿着一件半旧的中山装，好奇地打量着周围生疏的环境。
史密斯抢上一步，握住了吴均的手：“亲爱的吴，几年不见，你显得憔悴了一点。听说你夫人去世了，真是不幸！小孩还好吧？”
吴均苦笑一下：“孩子还好，放在宜昌一个亲戚家里抚养。来我给你介绍一下，这是我的朋友杨传德。”
史密斯和杨传德握了握手：“非常荣幸认识你。吴曾经多次写信向我介绍过杨先生在西南民族中进行实地考察的经验，以后仰仗之处还是很多的。”
克劳伦斯走上前来，史密斯介绍到道：“这是我们的主人，克劳伦斯参赞。”
大家握手就坐。侍者又轻轻地斟满了两杯酒。
克劳伦斯亲热地说：“我和史密斯博士、吴先生都算同学，大家都不是外人。今天请诸位到这里来，是非正式的庆祝一下华西考察队主要成员的会集。在三维先生通力合作下，这个考察队的成功，是完全可以预料的。”
吴均试探地说：“关于我们提出的条件”
史密斯说：“没有问题，一切照你们的愿望办。调查就从清江流域开始，然后再北上沿大溪河谷进入四川三峡地区。至于古物的处理，当然是留在中国。我们可以写出一份书面的计划，并且送一份到贵国教育部备案。”
史密斯这样爽快地答应了一切条件，显然是吴均十分满意。他只是搓着手连声说：“这太好了。”
史密斯又从皮包里取出两本书来，签上名，分别给吴均和杨传德：“这是我最近研究贵国西南历史的一本书，请你们指正。”
杨传德只看了一眼书名，眉头就皱起来了。他看完内容提要以后，立刻直截了当地说：“史密斯先生，你这种论点，和龟田大佐的意见没有什么区别，我以为是毫无根据的。虽然我还没有细读这本书，但是我可以断言，你提不出任何可靠的证据。”
史密斯没有想到初次见面的杨传德就如此直率地触及了他的弱点。他惊愕一下，马上又故作镇静。“哦，这正是我来中国的目的。我就是专门来搜集实物资料的。”
吴均委婉地说：“找到了资料再下结论，岂不更稳妥吗？”
史密斯拿出了教训人的口吻：“贵国的胡适博士说得好，‘大胆的假设，小心的求证’，这才是最科学的研究方法嘛！”
如果不是彬彬有礼的侍者进来打断了他们的话，这场争论真不知道会有什么样的结局。
“刘先生来了。：侍者报告说。
“快请进来！”克劳伦斯非常高兴有人来打岔。
一个中等身材的青年出现在门口，他最多才二十二三岁，尖下巴，鹰钩鼻，穿一套深色的西服，系着花领带，头发梳得雪亮。
“呵，这位是刘先生，华西考察队的翻译。刘先生虽然年轻，可是精通英语，很有才华。”克劳伦斯把他介绍给大家。
“Gentlemen,MynameisDavidLiu.”他潇洒地和大家挥手，又用中文补了一句，“鄙人名叫刘大卫。”
史密斯亲密地说：“刘先生，今后我要仰仗你的地方是很多的，你可要大力帮助呵！”
刘大卫躬身说：“博士先生请放心，我当尽力效劳。”
克劳伦斯举起了酒杯：“诸位先生，华西考察队的工作，不但对于发展中国的固有文化有重要的意义，而且对于中美的合作和友谊也是一种促进。呵，友谊，这真是美好的字眼啊！亲爱的吴，你没有忘记我们那古老的校园里代代流传的一首歌曲吧？”
“让我们举杯痛饮，同声歌唱，祝友谊地久天长。”
在归途中，吴均发现杨传德一直闷闷不乐，若有所思。
“小杨，你好像有点不高兴？”
“我在想史密斯这个人，究竟安的是什么心。”杨传德说，“为什么他讲的话，基本上和龟田是一个调子呢？”
“史密斯是我的老同学，是一个学者，他和龟田不一样。”
“吴哥，有一句话，我一直是想和你讲的。”杨传德站住了，“你接到史密斯的邀请信时，我就感到和外国人合作考古，不是办法。近几十年来，打着各种招牌到中国来的考察队也不少了，日本人、德国人、法国人、英国人，哪一个不是把中国的古物当成名利双收的资本。他们盗卖中国的古物，利用中国的古物大作文章，胡说八道。我们可不能卷到这种事里面去！”
“小杨，史密斯是美国人，他是会讲信义的。早在大学时代，他就恪守‘为了上帝和科学’的格言，我想，我们可以相信他。”吴均带着沉痛的心情又说，“再说，我们是科学工作者，我们需要工作，既然国内没有人支持我们，我们就只有和外国人合作了。”
“可是这能打到我们的目的吗？”
“史密斯已经爽快地同意了我们的计划，我们几年来想要调查虎族下落的心愿终于实现了，这还有什么可以犹豫的呢？”
杨传德任然有点迟疑。
“小杨，你平日是最有决断的，怎么现在婆婆妈妈起来了？”吴均拉了他一把，“去吧，我们今天‘奢侈’一下，上一次小馆，我请你喝二两泸州大曲，庆祝一下我们又恢复了专业工作。”
一个月以后，华西考察队到达了湖北西南的某一个县城。在清代，这里原来是府城的所在地，也是鄂西土特产集散的贸易中心，有一段时间曾经十分繁荣。但是自从抗日战争爆发以来，由于农村破产，交通阻塞，因此市面十分凋蔽。接到肮脏破烂，商店关门闭户，到处都是背着枪横冲直撞的保安团士兵。
不过史密斯等人在这里倒受到了热烈的欢迎。他们下榻在福音堂马神父家里，当天晚上，国民党的江专员就在县政府宴请了史密斯等人。出席作陪的除了马神父以外，还有一个浑身江湖气得保安团张团长。
宴会进行得相当热烈，因为大烟鬼似地江专员和肥胖的马神父都十分健谈，而刘大卫也善于交际。他一会儿充当史密斯的翻译，把英文的应酬话翻译得十分流利，一会儿又插科打诨，使气氛更加活跃。只有吴均和杨传德冷坐一旁，他们对这种场面很不习惯，只想快点找个藉扣离席。
酒过三巡，在祝了抗战胜利，祝了贵客的健康，祝了此行的顺利以后，话题就转到了考察队的任务。那个流气十足，穿着一身不合身的军装而又故作斯文的张团长，费了好大的力气，终于听懂了史密斯是来调查古物的。
“博士先生，”他很高兴自己插上了嘴，“前几天我的弟兄们去西山剿匪，听说有一个挖药的老头在山坳里发现了一个石洞，那里面有一些泥菩萨、铜罐子、铜刀子，壁上还画的有一些人人马马，不知道这算不算古物？”
“啊。有这种事？”史密斯的眼睛发亮了。“这很有可能是古物！”
吴均和杨传德也坐直了身子，很有兴趣。
“乡下人，有什么名字!”张团长说，“他姓齐，人家就叫他老齐。”
“这儿离西山有多远？”
“不远，就三十多里。”
史密斯说：“我明天就去看看。”
张团长更得意了：“何必劳博士的大驾呢？我叫弟兄们搬两个回来，不就完了。”
史密斯笑了：“张团长，我们是来研究科学的，应该自己去看看。”
江专员和马神父同声道：“博士有此雅兴，我们都愿意奉陪。”
史密斯怀疑地看着江专员那张白里透着青的脸：“我们明天早晨八点钟就准备出发，而且野外调查十分辛苦，你们两位就免了吧。”
江专员怎肯错过这讨好美国人的机会，急忙说：“我们应该奉陪的嘛！何况，如果本地确实发现了古物，那么勘察以后呈报上司，也是鄙人的责任。“
事情就这样定下来了。第二天早晨，江专员和张团长看在洋人份上，总算破例起了个早身，钟刚敲过八点，就在一群保安队的簇拥下，坐着轿子来到了马神父的家。队伍后面还跟着几座空轿子，这是他们十分周到地位史密斯等人准备的。
史密斯在这一个月的旅途中，已经知道吴均和杨传德都厌恶坐轿子的，于是谢绝了江专员的好意，除了留一座给马神父以外，其余的人还是骑考察队的马。
考察队的民工田大龙牵来了马，史密斯将从不离身的手杖递给田大龙拿着，自己轻快地跳上了马背，头也不回地走了。杨传德见路不远，连马也不想骑，就叫田大龙将盛放着测量仪器和简单发掘工具的木箱驮在马背上，自己边走边和田大龙闲谈。
田大龙是四川夔府人，一个墩墩笃笃的小伙子。这次跟着考察队出来，还是他初次出远门，所以什么都感到新鲜。他和其他的人不大说话，但是和杨传德很谈得来。杨传德对他以朋友相待，而不是看成供使唤的民工，所以两个人关系很好。现在他好奇地看着这根漂亮的洋手杖，发现上面还有一行金字，就轻轻问道：
“杨老师，这是啥意思？”
杨传德把英文翻译出来：“为了上帝和科学。”
“又是上帝又是科学，”田大龙摇摇头，“我不懂。”
“我也不懂。”杨传德朝他笑笑。
“杨老师，日本鬼子都打到四川门口来了，洋人为啥还要来找古物呢？”
“他找的古物是不能带走的，这是我们合作搞科学研究。”
“这洋人有那么好心么？你看他和什么人打得火热？”
一句话说中了杨传德的心病，他回想起这一个月来，史密斯每到一地，都是和那些地主官僚酒肉征逐，哪里是搞科学的样？在考察队内部史密斯对吴均是敬而远之，对杨传德是冷淡疏远，终日和刘大卫嘀嘀咕咕，不知道在商量些什么。杨传德对于参加考察队的工作本来就觉得犹豫动摇，听了田大龙提的问题，更觉得无话可答，心中感到十分烦闷。他埋着头向前走去，不再说话了。
虽然只有三十几里路，可是由于山路曲折，加以江专员等人吃茶抽烟，走走停停，一直拖到下午才到西山。这里遍山长满了碗口粗的楠竹，交织着密密的藤萝，马和轿子是无法通过了。于是大家在山下一个村子里停下来。一个姓王的保长把这些尊贵的客人请到家里休息，很快就派人把老齐找来了。
老齐年约五十岁，是一个沉默淳厚的农民，饱经风霜的脸上布满了深深的皱纹。他一看见江专员一伙人，眼中就露出了明显的敌意。当问到那个石洞的情况时，他更是吞吞吐吐，半天不吭一声。江专员和张团长碍于史密斯在场，也不便公开破脸。好话歹说，磨了好长时间。老齐眼见今天脱不了身，才勉强答应带路。
一行人步行上山，沿着竹林中隐约可见的小路向上爬去。不到半个小时，张团长、江专员和马神父就汗流满面，气喘吁吁，步履艰难，几乎想打退堂鼓了。
但是史密斯并没有注意到他们的窘境。他正拄着手杖，一面爬山，一面听吴均介绍这里的历史沿革。
“根据中国古代文献的记载，这座山古代称为虎踞山，相传是商周之际虎族的根据地。西周初年，当楚人来到江汉流域，并且不断向西发展的时候，虎族就被迫迁徙到其他地方去了。不过这个民族的下落，至今还是一个谜。”
“虎族？”史密斯像触发了什么灵感，“这种民族的得名，无疑是因为他们是以老虎作为图腾的。而在印度北部达布罕加的达旺族，至今还有崇拜老虎的习惯。这就证明古代雅利安族的影响，不但限于四川，而且也扩大到湖北境内了。”
吴均说：“史密斯，你扯得太远了。崇拜老虎，这是世界上很多原始民族的共同习惯，包括我们现在汉族的祖先在内。单纯从这一点就断言谁受谁的影响，这是靠不住的。从正常的逻辑推理来说，为什么你不说今天的达旺族是受了古代虎族的影响呢？”
吴均口气虽然温和，但是他的推理是十分致密的，以致史密斯张口结舌，一时说不出话来。[http://]
“大胆的假设嘛！”走在后面的杨传德插嘴了。
考察队虽然刚出发一个月，可是杨传德和史密斯的关系已经相当紧张。杨传德认为史密斯不学无术，哗众取宠，简直是个学术骗子，他曾毫不掩饰都向吴均谈到过这一点。史密斯则认为自己雇佣的这个中国青年是个危险人物，如果不是共产党，至少也是是受了共产党影响的赤色分子。由于杨传德沿途不断挑他的漏眼，有损他的威严，使他更加觉得无法容忍。如果不是吴均从中调解，他们也许老早就分道扬镳了。
“你……”史密斯眼睛一瞪，正要发作，前面传来了老齐的声音：“到了，就在这里！”
他领着大家停在一处石壁前面。一个保安队用枪托拨开荆棘，里面出现一个洞口。
史密斯咽下了一句已经冒到唇边的骂人的粗话，赶上前去，急不可耐地向洞口窥探了一番，然后回过头来，要田大龙取出鹤嘴锄，将洞口扩大一点。
洞口刚挖好，史密斯慌慌张张就往里钻，一不小心把额头碰在石头上，肿起一个疙瘩，他也来不及摸一下。等到所有的人都进了洞，并且看清了洞里的情景以后，大家都惊异得呆住了。
这里原来是一个巨大的天然石窟。朝外的这一面当年是有人有意地用乱石和泥土封闭起来的。由于日子久了，有些地方出现了裂缝。日光从这些罅隙中射进来，于是石窟就为一种幽暗的光辉照耀着，神秘而又含蓄，令人宛如置身于一个已被遗忘的世界。
在石窟中，满布着一组一组的塑像。石窟中部，是一头俯伏着的瞪目咧嘴的老虎，群像正在它面前祈祷着。围绕着这一中心，周围又有机几组塑像，第一组是一群战士正在追击敌人，徒步的战士高举短剑，把一群乘着战车、手持长戈的敌人打得狼狈败退。第二组是一群猎人正在围攻一头黑熊，黑熊已经受了致命的重伤，它用一只前掌捂住伤口，似乎正在仰天发出最后的长啸。第三组是一个渔人正总水里提出鱼叉来，叉尖上一尾鱼在扭动着。第四组是一个老汉正在制作陶器，他眯着眼睛，满意地端详着手中的陶罐。最后一组则是一群农人在耕种田地，男子在前面用木棍松土，妇女们跟在后面播下种子。人群后面，一个年轻姑娘顶着水罐，似乎是给劳动的人们送来了饮料，她的脸上呈现出一种羞涩的喜悦，她的裙子在微风中飘荡着。
塑像的艺术手法是比较原始的，然而主题明确，造型优美，看起来栩栩如生，使人深受感动。
在石窟的顶部和三面石壁上，人们都涂上了一层白泥，然后用红、黑、绿三色线条，在上面画了各种装饰图案，以及祭祀、战争、误导、收获、饮宴等生活场面，线条简洁、古朴、流畅，优美动人。
看来这是当年虎族举行宗教祀典的地方，他们用这些艺术品，生动地表达出了当时社会生活各个方面的实际情况。而现在，透过这些无名艺术家的作品，再一次使人感到了三千年前人们原始生活的气息，感到了历史的永恒和时间的延续，感到了中华民族文化的源远流长，光辉灿烂。
“这是虎族人的伟大创造！”吴均的声音显示了从未有过的激动，“你们看，这雕塑和绘画的内容，每一种都合历史记载相符合。中间的老虎，应该就是他们崇拜的虎神。这战争场面，表示的是他们和楚国奴隶主的斗争，因为在江汉流域，只有楚国的军队是最早使用战车的。至于其他的画面，都是他们生产劳动的记录。”
史密斯的眼中露出了异样的贪婪神色：“上帝，这真是本世纪以来最重大的发现！这么漂亮的壁画，这么完整的雕塑，就是和古希腊、古罗马的优秀作品相比，也毫无逊色！这将震动过世界的历史学界、考古学界和艺术界，真是无价之宝呵！”
江专员讨好地说：“这个宝藏因博士而重见天日，鄙人一定要呈报中央，表彰博士的功绩。”
马神父连连说：“神的意旨，神的意旨！”
“哪里，哪里，诸位都有功劳，”史密斯故作谦逊地说，“不过我刚才凑巧是第一个跨进洞口的，依照惯例……”
杨传德故意大声对老齐说：“老齐，依照惯例，第一个进洞的是发现者，你是早几个月就进了洞的人，江专员一定会呈报中央，奖励你的。”
老齐咕哝道：“我们又不是做生意，争这个干什么？”
史密斯狠狠盯了杨传德一眼，可是又找不到合适的话来反驳，只好尴尬地笑笑，表示不屑与老齐这种乡下人一谈。他从地上拾起一柄铜剑，转身对吴均说：“吴，这个发现可以证明我的理论是完全正确的。你看这种没有剑首和剑格，剑身成柳叶形的剑，与一九二七年美国中亚考察队的纳尔逊在川东地区发现的巴国铜剑多么相似，这不正是古代雅利安文化自西向东发展的证据吗？”
吴均没有立刻回答。他摸出一个放大镜，仔细地将铜剑研究了一番，才说：
“你错了，史密斯。这种铜剑虽然表面上看来与巴国的铜剑相似，但是细看仍然有所区别。这种剑比较短，比较窄，没有血槽，老虎纹饰比较笨拙，铸造技术粗糙；而巴国的剑比较长，也较宽，有血槽，老虎纹饰生动，铸造技术精良。无论从哪方面看，巴国的都是由这种剑发展而来的。因此我的结论和你的恰恰相反，我认为这个发现可以印证我的推测是正确的，那就是春秋战国时代川东的巴国，就是由虎族迁徙后发展而成的。”
史密斯耸耸肩：“吴，一谈到学术问题，我们两人就没有共同的语言了。你有你的看法，我有我的看法。我不能说服你而你呢，亲爱的朋友，也是不能说服我。我又要引用胡适博士的一句名言了：历史就像一百个铜钱，随便你怎样摆布都行呀！”
一直站在旁边十分无聊的张团长，忽然怪笑起来：“哈哈，历史是大洋钱，那还可以拿来押宝呵！”
杨传德瞪着史密斯说：“历史是客观的真理。用歪曲真理来押宝的人是注定要输光的！”
“你这是什么意思？”史密斯挥舞着手杖尖叫起来，“你这是对我的侮辱！”
站在史密斯旁边的田大龙，伸出肌肉纠结的胳膊，似乎是无意而满不在乎地将史密斯的手杖挡了回去。
杨传德冷冷地回答：“你的所谓理论，才是对中华民族的侮辱！”
在平日，史密斯与杨传德发生冲突时，刘大卫的表现绝对是中立。由于杨传德的英语相当好，不需要翻译，所以他一般就是在旁静听。等到两人吵得不可开交的时候，他就用一种巧妙的、不易为人注意的方法，把话题引开去。他这一份小心，就是连吴均也是十分感激而佩服的。现在他又开口了：“Gentlemen，Gentlemen！（绅士们，绅士们！）当前的急务是我们应当如何来保护这一批宝物，其余的事，可以留待以后再商量呀！”
史密斯的眼睛在金丝眼镜后面骨碌碌地转了几下。刘大卫的话提醒了他。现在正是用人之际，同杨传德还不能闹翻。所以他又装出一副笑脸，回头问吴均：“吴，你看该怎么办？”
吴均知道史密斯是想让自己出来圆场，因此毫不犹豫地说：“先按常规办理，测量、照相、绘图和作文字记录，以后怎么长期保存，怎么提供国内外参观研究，再从长计议。那恐怕要动员各方面专家的力量才行。”
“好，好，就这样办。”史密斯连连点头。
吴均想了一下，又补充了一句：“为了工作方便，我们最好搬到山下的村子里来住。”
“对，对！”史密斯连连声同意。
江专员说：“王保长家里很宽敞，你们就住在那里吧。”
大家对此都没有意见，于是一切都按照这个计划办。两天以后，华西考察队就搬到了王保长家里，张团长还派了几个保安队来“维持秩序”，工作很快就开始了。
绘图、摄影和测量的工作，进行得十分细致。史密斯除了偶尔带刘大卫进城处理事务以外，基本上每天也是和吴均、杨传德一起干。他已经不再谈及什么理论，什么推测，只是一再交待这个艺术宝库意义重大，因此不能有丝毫的疏忽。他准备不计时间，不惜代价，一定要把这批材料如实地记录下来。在吴均和杨传德看来，史密斯甚至是太过于认真了，因为作为一次初步调查，有的工作是不必做得那么全面的。这个洞窟的详细情况，可以等到以后有目的的进行深入研究时再来解决。但是史密斯固执己见，于是工作就照他的安排进行下去。
此时，刘大卫突然对考古工作产生了很大的兴趣。他一再表示以后要专门从事考古工作，趁这次考古调查的机会抓紧学习。一有空暇，他就开始攻读历史书籍，向吴均请教问题。在洞窟的工作中，他也能虚心地学习考古技术，很快就成了一个得力的助手。这样，杨传德对他的印象也有了改变，过去把他看成一个纨绔公子，现在觉得他还是一个有上进心的青年。华西考察队内部的气氛，从来没有像现在这样融洽过。
在工作中，他们还有一个热心的助手，这就是老齐。当考察队初到这个村子时，老齐看见他们就躲得远远的，根本不跟他们照面。但是有一天，当他好奇地到洞窟里来参观，听杨传德向他介绍了这次发现的内容和重大意义以后，他就经常抽空到这里来帮忙。不论是拉皮尺，树标竿，都干得十分有劲。每当有什么人不注意碰动了古物时，他就十分心痛地说：“可得小心一些，这么多年来祖宗传下来的东西呵！”
工作进行得十分顺利，吴均的心情十分愉快。有一次，当洞窟里只有他和杨传德两人时，他说道：“小杨，你对史密斯的看法太偏激了。他虽然在学术上有些错误的观点，但对中国的文化还是热情的，工作也是负责的，你看他这一段时间多么认真！”
杨传德摇摇头：“我总觉得史密斯的热情后面，有一点什么不可告人的东西，不过我暂时还猜不透这一点。”
吴均严肃地说：“小杨，君子待人以诚，我们不能胡乱猜疑别人！”
杨传德没有再说什么，两个人又埋头工作了。
但是华西考察队内部的这种平静，终于在不久以后就破灭了。在湖北西南部发现古代艺术宝库的消息，经过江专员的宣扬，已经传播开去。有几家报纸的记者，出于猎奇的需要，也赶到了现场来采访。每逢这种机会，史密斯必定要洋洋自得地发表一通他的推测，并以发现者自居，神气活现地站在洞窟外面让记者给他照相。而平日沉默寡言的吴均，遇到有记者在场，也要谈一下自己的意见。他从不提史密斯讲过的话，但是任何人都听得出来，他是在批驳史密斯的谬论。由于他讲的理由十分充分，逻辑条理分明，就连憋了一肚子气的杨传德，也觉得非常痛快，不必再加什么补充。每当遇到这种场合，史密斯的脸色就十分难看。作为一个标榜自己是来自民主国度的科学家，他又不能伸出手去堵住吴均的嘴巴。他从内心深处咒骂中国人的固执，认为这都是杨传德从中作怪。
两个月以后，工作已经到了最后的阶段。这一天早晨，吴均、杨传德带着田大龙和老齐，到洞窟去搜集地面上散乱的铜器，准备装箱带走，作为标本。史密斯和刘大卫，在头一天早晨就进城办事去了。
吴均和杨传德将标本编上号码，在平面图上注明了每一件标本的确切位置，才开始搬动。这样，当以后这个洞窟要复原陈列时，现在取走的每一样东西都可以准确地放回原处。
到中午的时候，吴均从地上拿起了最后一件单耳铜罐，杨传德用白漆在底部写上了“WCR1049”的编号，在图上标好位置，田大龙小心地将它装进木箱，塞好棉花，钉上箱盖，然后和老齐将它抬了出去。
现在是离开这个洞窟的时候了。虽然整个保护的方案还有待进一步的研究，但是野外的工作已经告一段落。吴均依依不舍地再一次浏览着周围的壁画和雕塑，陷入了深深的思索之中。在近两个月来，吴均完全沉浸在一种遥远的境界当中，这使他忘记了国家和民族的灾难，忘记了自己命运的坎坷。他感到精神有了寄托，因而十分幸福，十分满足。离开这座石窟，即使是暂时的离开，他的心情也是十分沉重的。
“小杨，”他带着诚挚的感情说，“古代的教徒们为了那渺茫的理想，可以牺牲自己的一生幸福。现在为了保存我们民族的这份遗产，我准备在华西考察队的工作结束以后，立刻回到这里来，将我的余生奉献给这座艺术宝库，研究它，保护它。只要我的生命能和它的命运联系在一起，我就十分满足了。”
杨传德说：“吴哥，你知道我对这座洞窟的热爱，并不亚于你，你的心情，我是能够体会。但是，我始终有点担心。”
吴均问道：“你担心什么？”
杨传德沉默了一下才说：“我担心史密斯和江专员、张团长这伙人，是不是有保护这座洞窟的诚意。”
“小杨，你总是要乱怀疑人！”吴均很不以为然，“对于这样珍贵的艺术品，只要稍有良心的人，都会诚心诚意加以爱护的。”
杨传德还想讲点什么，这时洞外传来一阵急促的脚步声，一个县政府的信差出现在洞口。
“吴先生，杨先生，”他脱下帽子来抹着汗水，“史密斯博士先生要我专程来请你们立刻回城去，有要紧的事商量。”
“上帝，你们俩平安回来了，我心中一块石头才落地!”史密斯一看到吴均和杨传德走马神父的家，就张开双手迎上来。如果不是看到杨传德阴沉的脸色，他真要和他们拥抱了。“我本来是想赶到西山去的，后来听说那边老百姓有点骚动。我伯去了以后，作为一个外国人，反而容易引起误会，所以只有在这里等着，但是我真是为你们担心啦。不是吗?大卫。”刘大卫应声说：“Doctorwasveryanxiousforyoursafety.(博士很为你们的安全担忧。)”
吴均说：“老百姓是起来抗议江专员和张团长擅自拆毁古迹，并不是骚动。如果没有他们，连我说不定也被张团长扣押起来了。”
于是他激动地把石窟被破坏的情况和今天早晨他们自己的遭遇向史密斯诉说了一番。
“这是暴行！这是侵犯人权！”史密斯把手杖不停地在地上顿着，“我一定要质问江专员，我一定要把这件事弄清楚！”
刘大卫试探着说：“博士先生，他们两位奔波了一夜，一定是又累又饿。是不是吃了饭，休息以后再谈?”
史密斯拍拍自己的头：“哎呀，瞧我多么粗心！你们快洗个澡，换身衣服，休息一下吧。”
要依吴均的心情，他是要继续追问下去的。但是此刻他确实感到头昏眼花，手脚酸软，支撑不住了，只有接受刘大卫的建议，回到寝室去躺一下。他本来以为杨传德见到史密斯以后，会爆发一场严重的冲突，但是杨传德自从送走了田大龙以后，就一直没有开过口，沉闷地好象在考虑什么问题，这一点使吴均觉得很反常。
两个朋友睡了一下午，到掌灯的时候才起床。吃过晚饭以后，他们的精神已经恢复多了。这时，马神父的仆人通报了江专员的来到。
史密斯一见江专员，就提出了为什么要拆毁石窟的问题。于是江专员赔着笑脸，将早晨对吴均和杨传德讲过的理由，又重复了一次。
“这个石窟是博士先生发现的，在采取保护古物的措施的时候，理应征求博士先生的意见并请华西考察队的专家到场指导。但是考虑到本地的老百姓对外国人颇有成见，加以我保护古物的—番苦心，也不易为他人谅解，”讲到这里，江专员停了一下，有意识地向吴均和杨传德溜了一眼，“万一今后有什么流言蜚语，飞长流短，反足为博士先生盛名之累。因此鄙人力不顾个人得失，毅然采取了行动。鄙人这一点苦心，还望博士先生体谅。”
江专员象背台词似的一口气讲了这么多，已经有点上气不接下气了，于是赶快摸出一支烟来点上，猛吸了几口。
史密斯正颜厉色地说，“江专员，用什么方法保护古物，这是贵国政府的事，我无权过问。但是你们擅自扣押考察队的雇工，当面侮辱考察队的科学家，这是我作为考察队的队长所不能容忍的，我要抗议！”
江专员连忙道歉，“扣押雇工嘛，那是因为他脾气太暴躁，和保安队发生了冲突。现在听说他已经逃走了，看在博士先生份上，我们决定不再追究。至于吴先生、杨先生早晨和张团长发生一点争执，这就不必计较了吧。张团长是军人，说话直率，加以现在是抗战时期，骄兵悍将，谁也驾驭不住。现在他已经下乡去征集壮丁去了，半个月内不会回来。我愿意代表地方政府，向两位先生道歉。”
于是他站起来，深深地向吴均和杨传德鞠了一躬。
“哈哈，中国的大圣人孔夫子教导线们应该有宽恕的精神，亲爱的吴，江专员既然已经道歉，张团长又己离开，过去的事，就不必放在心上了。”史密斯说，“关于石窟的处理，虽然从一个考古学家的角度来看，这种作法欠妥；但是考虑到中国的现状，也只有出此下策。”
“对，对！”江专员象鸡啄米似的点着头，“博士先生深知中国国情，这真使我非常感动。”
史密斯问道：“江专员，取下的古物现在在什么地方?”
江专员回答：“由于张团长知道本地土匪又有活动。为了防备万一，已经连夜派保安队运住重庆去了。”
文密斯掏出手帕来拭拭眼睛：“我所发现的世界上唯一的艺术宝库，竞露得这样的结果，真令人难受呀！”
刘大卫说：“It'snousecryingoverspiltmilk．(事已至此，后悔无益。)博士先生，下一步我们该怎么办呢?”
史密斯连忙接下去，“呵，亲爱的吴，我看我们在本地的工作已经告一段落，现在该到三峡地区去了。”
吴均看看沉默不语的杨传德：“下一步……”
“下一步的事，明天再商量吧。我和吴均，今天都很累了。”
杨传德站起来，头也不回就走出了房子。吴均犹豫了一下，向史密斯点点头，才跟了出去。
留在屋里的三个人，互相对视了一下，脸上同时出现了会心的微笑。
“来，到我屋里谈吧。”史密斯对江专员说。
三个人走进了史密斯的寝室。房门照例又紧闭起来了。好奇心旺盛的马神父，又马上溜到后窗下窃听。
这一次，江专员的声音相当大，也相当急促；“博士先生，西山的事已经传开了，老百姓都一口咬定是你指使的。现在四乡群情沸腾，很可能一两天内成千的人就会进城来找你，那乱子就大罗！”
“这……这……你们地方政府难道就没有办法?”史密斯的声音发抖了。
“博士先生，本地民风强悍，加以受了共产党的宣传，实在是不好对付。博土先生，我看你还是早点离开这里为妥。”
“好吧，我们明天就走！”
“江专员，这是付给你和张团长的酬劳。”刘大卫的声音。
随着沙沙的数钞票的声音，传来了江专员抑止不住的吃吃的笑声。根据马神父多年来对江专员的了解，他是只有涝到了大笔的外快时才会发出这种笑声的。听到这里，马神父不禁妒火中烧，狠狠地骂了—声：“这头黄鼠狼，什么事都瞒着我!”
他转过身来，准备回房休息了，这才发现吴均和杨传德房里灯还是亮的，不禁心中又纳闷起来：“他们不是早就说累了吗?为什么还不睡觉呢?今天的事真是多！”
其实此时此刻，吴均和杨传德都没有想到睡觉。在这两个朋友之间，正发生着一场激烈的争执。
杨传德回到寝室以后，并没有上床，也没谈石窟的事，而是走到窗前，点上一支香烟，注视着漆黑的夜空，很久很久沉思不语。
“小杨，你有什么心事吧？”最后，还是吴均忍耐不住了，他关心地问。
杨传德并没有回过头来：“吴哥，这雨天发生的一切，给我的教育太深刻了。”
吴均说；“小杨，这座石窟如此毁灭，我的心里也是很难过的。”
杨传德连连吸了几口烟，“我所难过的，并不单是石窟的毁灭，而是我发现我们参加华西考察队，完全是上当了。”
吴均不解地向，“你这是什么意思?”
杨传德说：“我们之所以参加华西考察队．是因为我们想利用这个机会，调查虎族的下落，解决巴国的起源问题，彻底驳倒龟田的谬论。”
吴均说：“我现在也是这样想的呀!”
杨传德说：“可是事实上，史密斯却是利用我们的一切发现，去证明他的推测，这和龟田的谬论，又有什么两样呢?”
吴均不以为然地说：“小杨，史密斯是美国人，是一个学者，你怎么能把他和日本侵略者相提并论呢？”
杨传德执场地说：“我是说他们的说法太一致了，一致得令人奇怪。”
吴均说：“难道你能说他是为日本人效劳?是别有用心?”
杨传德失望地摇摇头：“我说不清楚。我现在好象是隔着一层帐幕看史密斯。我知道他不可靠，知道他不是真心爱护中国的文化，关心中国的历史。但是他为什么要这样做，他的真实目的究竞是什么，我不知道。这也就是我最苦闷的地方。”
吴均提高声音说：“小杨，你我都是追求民主自由的人，应该有点民主的修养。史密斯的学术观点和我们不同，这是事实，但是我们可以通过讨论，通过考古资料的新发现，逐步说服他。即使说不服吧．他也有保留自己观点的自由。你不能怀疑这，怀疑那。小杨，我老实跟你讲，你所说的这层帐幕，就是你对史密斯的偏见。自从石窟出事以后，你这种偏见更深了。”
杨传德猛然转过身来：“偏见?吴哥，难道你以为石窟被拆毁，史密斯就没有责任?”
吴均震了一下：“什么?这只能怪国民党政府的腐败无能，军人的专横跋扈，这和史密所有什么关系？”
杨传德说：“我以为他就是这件事的主谋！”
吴均一下子站起来：“你说什么?”
“从事情前后一系列的蛛丝马迹来看，我只能得阳这个结论。第一，这个石窟，已经被国内外报纸吹嘘为史密斯的重大发现，江专员平日如此尊重史密斯，为什么不征求一下他的意见?即使是按照江专员讲的，不愿意让外国入介入这仲事，那么暗中通通气，也完全是可以的嘛，为什么要把他蒙在鼓里?第二，在拆毁石窟的前两天，史密斯为什么要离开西山，而且带走了全部行李，好象已经不再打算回去了?同时，他又为什么把我们两人拖到城里，住了三天，恰恰就在这三天里，江专员就下了手?第三，请你回忆一下今天晚上史密斯和江专员的谈话，史密斯是在质问他，还是在替他搭楼梯下台？是在追究责任，还是在替他推卸责任?”
吴均叹息一声：‘小瓦你对史密斯的成见实在是太深了。你说的这些揣测之辞，怎么能做证据呢？史密斯是个美国学者，他能做出这种卑鄙的事?还有一点，他这样做，对他又有什么好处?根据合同，华西考察队发现的一切古物不能出口。石窟保存下来，他本人和其他的人，可以长期研究，拆毁了，丧失了科学价值，他又得不到任何东西。”
杨传德说：“我以为这里另有文章，古武运到重庆以后，谁知道他们又会耍出什么花招来?”
吴均又叹了一口气：“仍然是揣测！古物不能出口，这是有书面合同的，史密斯能这样不讲信义？小杨，日久见人心，让我们在以后的合作中再现察吧。”
杨传德又摸出一支烟，一连划了三根火柴才把它点着：“以后的合作！吴哥，难道你还准备跟史密斯合作下去？”
吴均回答：“我是在书面合同上签了名的，同意参加华西考察队的工作，直至最后结束为止。我得讲信义呀！”
杨传德几乎是叫喊似的说：“信义，信义！史密斯是在骗你!”
吴均摇摇头：“小杨，抛弃你那些偏见和猜疑，让我们以科学工作为重，继续干下去吧！彻只要我们在三峡地区找到了虎族的下落，那么不但解决了历史上一个重要疑案，而且有关巴国起源的错误论点，也可以得到澄清了。小杨，在这功亏一篑之际，你怎么能撒手不于了呢？”
杨传德说，“科学工作是要干的，但是绝对不能和史密斯这种人在一起干！”
吴均恳求似的说，“小杨，你这叫我太为难了，你再考虑一下吧！”
杨传德坚决地说：“我已经再三考虑过了。今天一整天，我都在想田大龙最后一句话：‘别和那洋人搅在一块了’，这意见是正确的。我没有决心随他上山，可是我也不会再随史密斯往泥坑里陷，吴哥，你也和我一块儿走吧。”
吴均几乎是乞求似的望着杨传德，“小杨……”
杨传德打断了他的话：“我已经下决心离开华西考察队。吴哥，你无论如何不能再跟着史密斯干下去了。”[http://]
多年来对杨传德的个性了解很深的吴均，知道他的决心一旦下定，更多的劝说也是无用的。现在只有考虑自己的去向了。
吴均紧锁双眉，在房间里踱来踱去，但是无法作出选择。杨传德知道他心情的矛盾，站在窗边一文又一支地抽烟，没有去打扰他。
“小杨，”他最后说，“我还是以为你对史密斯的看法太武断了。他以后是不是会随着新的资料的发现而修正自己的观点，他会不会遵守合同的条款，这都要看以后的事实来证明。如果我们现在根据一些猜疑就贸然离开华西考察队，而以后的事实又证明他并不是你所想象的那种人，那我们不但对不起史密斯，更对不起我们所献身的科学事业。”
杨传德问：“你决定继续和他合作?”
吴均点点头，不再说话了。
“那么，我们就只有暂时……”
在几年的坎坷生活中，吴均和杨传德一直在一起共患难。现在他们两人不能再在一起工作了，杨传德实在本忍把“分手”两个字说出口来。
吴均低下头去，沉默着。
等到他拍起头来的时候，杨传德才发现他泪流满面，痛苦已极。
“小杨，”他勉强控制着自己的感情，“国家是这种样子，家庭是这种样子，现在我精神上唯一的寄托就是我的事业。而事业，又是这么艰难。小杨，你要是知道我内心的沉痛，你是不会责怪我的。”
杨传德握住了他的手：“吴哥，别难过。我不是责怪你，我是怕你上当。”
吴均说，“小杨，你知道我并不是一个没有原则，随波逐流的人。如果今后我发现了你的怀疑是对的，我向你保证。为了国家和民族的利益，我一定会尽我的力量和史密斯作斗争，并且真心诚意向你承认错误。”
杨传德紧握吴均的手，强调地说：“吴乱，你是太善良了，和史密斯在一起，你可要警惕呵！”
吴均说：“你不要过虑。史密斯是我的老同学，我们都是搞学术的，会出什么事？”
尽管肉体上感到极度的疲劳，但是当天晚上，两个朋友由于思想很不平静，都辗转反侧，没有睡好。
第二天上午，当史密斯宣布华西考察队今天小午就动身离开县城的时候，杨传德当即表明了自己的态度。史密斯心中虽然如释重负，但口头上仍然挽留了几旬。杨传德已经不想和他多作敷衍，回房为吴均收拾行装去了。
然而他刚刚动手，就有人轻轻敲门。刘大卫蹑手蹑脚地走
了进来，脸色颇为沉重o
“杨先生，华西考察队的中途分裂，真叫人感到万分遗憾！”他说，“虽然我人微言轻，不能有所补救，但是我愿借这个机会，向杨先生表示我个人的尊重，以后我将选择考古作为我的终身职业，还望杨先生不吝指教。”
如果说杨传德已经不愿和史密斯多谈，那么他同样不愿意和刘大卫多谈。因为刘大卫是史密斯的翻译，整天和他形影不离。要是史密斯确实是拆毁石窟的指使人，刘大卫是不可能置身事外的。
“刘先生，一个人不论选择什么职业，都需要有爱国的热忱，光明正大的品德，”他直率地说，“刘先生还很年轻，对于自己的气节，要善自珍惜。”
刘大卫就象挨了一记耳光似的后退了一步，但随即镇定下来，连声说：“杨先生临别赠言，大卫将铭记在心。再见！”
杨传德假装没有看到他伸出来的手，只是谈淡地说：“说不定我们还会再见面的！”
刘大卫灰沼溜地走了。杨转德叹了—口气，把吴均的行李拖出来，这才发现他的背囊已经断了一根带子。杨传德想了一下，立刻将自己的背囊腾空——那上面还绣有他自己的名字，再将吴均的衣物一件件清好，放了进去。他知道吴均是个最不会料理生活的人，又细心地开了一张清单，告诉他什么东西放在什么部位。等到吴均帮助史密斯料理完了华西考察队的遗留事务回到寝室的时候，他发现他的行装已经全部清理好了。
现在两个朋友都不愿再谈有关史密斯的事，只是默默地坐着，相对无语。直到杨传德接连抽了两支姻以后，吴均才打破沉默：
“小杨，以后少抽点姻。”
杨传德笑一笑，将第三支烟放回烟盒里分激动的时候才抽姻。”
两个人又沉默了。一种难以描绘的离情别绪，充满着这小小的房间。
午饭以后，出发的时间到了。杨传德跟着华西考察队的马帮，一直送吴均到城外。他根本没有注意江专员、马神父和史密斯等人虚假殷勤的告别，以及史密斯在最后皮奖肉不笑地对他的挽留。他的注意力全部集中在吴均身上。经过这几天的劳累和刺激，吴均显著消瘦了，他的脸色仓白，背也微微的弯了下去。他的眼神暗淡无光，流露出一种凄凉和茫然的表情。随着那座艺术宝库的毁灭，曾经一度出现的理想的热低已经从他身上消失了，永远地消失了。
应该分手了。杨传德再一次紧紧握住吴均的于，深情地叮嘱了一句；“多多保重！”
吴均脸上，又浮现了那种凄然的苦笑：“回去以后，照顾一下我那怜的小女儿。”
一支小小的马队，在阴霾的大空下，朝着莽莽苍苍的群山走去。马蹄在石板路上发出清脆的响声。吴均不断地回过头来，向杨传德挥手。他那单薄的身影，渐渐的远去，终于被一团浓黑的树荫所吞没。一直到这时，杨传德才慢慢地举起手来，拭去了脸上不知什么时候流下来的眼泪．
岁月如梳，二十三年的时间又过去了。
在这二十三个年头当中，中国的历史发生了翻天覆地的变化。中国人民在伟大的领袖毛主席和党的领导下，打败了日本帝国主义，把将介石反动集团赶出了大陆，接着又在朝鲜战场上同兄弟的朝鲜人民一起挫败了美帝国主义的侵略行径和阴谋。六十年代初期，中国人民以艰苦奋斗、自力更生的革命精神，克服了三年严重自然灾害所造成的困难，顶住了赫鲁晓夫修正主义叛徒集团的压力，维护了马列主义的原则和国家的尊严。波澜壮阁的社会主义革命和社会主义建设，凯歌高奏地不断向前发展。在祖国大地的各条战线上，捷报频传，吴现出一片热气腾腾的革命和建设景象。
一九六三年的春天，在中央有关部门的主持下，“西南边疆考古工作会议”正在西南大学召开。参加会议的有四川、去南、贵州三省和西藏自治区的高等院校、博物馆和科研部门的同志以及其他地区派来的代表，集中了考古、历史、民族、语言、地质、水文、古生物等各方面的专家和工作人员。会议的目的，是针对某一个自称社会主义国家的科学院院士安东诺夫的所谓理论而展开的一次科学讨论。
不久以前，欧洲曾经召开过一次国际东方学会议。在这次会议上，这个大国的科学院院士安东诺夫宣读了他的大部头著作《论中国西南地区古代民族的来源》的摘要。它的内容，是说古代中国西南地区的土著民族，主要是在从新石器时代到铜器时代这段历史时期之内，从东南亚的方向迁徒而来的，因此这一代地区的文化，也就呈现出一种与中原文化不同的特殊性。中国西南少数民族历史独寸的发展，延续丁很长一段时期，所以这—区域，在古代根本不能算是中国的领土。其中贵州、云南和四川的西部，是迟到十五世纪的明代，由于汉族的“侵略”和“扩张”，方才并入中国的版图的。
在这本书里，安东诺夫用了相当多的篇幅，来讨论巴国的起源。他认为巴国崇拜的老虎，是东南亚森林中常见的动物，而当地土著民族崇拜老虎的也很多，因此建立巴国的民族，应该就是从东南亚迁来的。为了结他的论点找旁证，他举出了巴族饲器和陶器上的纹饰和东南亚的动植物作对比，认为螺旋纹代表热带的藤曼，鱼纹代表大海的游鱼，贝纹代表南海的珍珠贝。特别是巴目的铜器中有象纹，而四川境内并不产象，所以这更是从南方传来的铁证。安东诺夫还指出，巴国人死后莽在用独木舟作成的棺材里，而独木舟就是古代东南亚民族海上交通的必要工具。巴国的柳叶形剑，也足从南亚某种民族的标枪发展而来的。
安东诺夫的“理论”，在这次国际会议的会场内外引起了广泛的注意，各国报刊竞相转载，这倒不是因为他的论点新颖．而是因为这本书很有来历。据安东诺夫自称，为了写作这本书，他在五十年代曾来中国参观，看到了中国解放以后出土的大量巴国文物。六十年代韧，根据这个国家与美国签订的文化合作协定，他又去美国工作了一年，广泛利用了过去美国人在中国搜集的资料．特别是由于美国远东博物馆的协助，向他提供了已故的史密斯博士所领导的“华西考察队”的全部档案，包括史密斯的手稿，原始记录和相片，其中相当一部分，是过去从未发表过的。这样，安东诺夫院士的大作，用一些资本主义国家报刊的话来说，就成了“两个大国合作的象征”，“是对中国人骄傲的脸上打了一记耳光”，“再次对中国西南边疆提出了疑问”。至于这个国家的统治集团，更是兴高采烈，又是颁发奖金，又是拍摄电影，吹嘘这是安东诺夫院士对于东方学的重大贡献。
为了反驳安东诺夫的谬论，中央有关部门决定召开这一次会议，集中解放以后我国科学工作者对西南地区考古研究和民族历史研究的新成果，批判安东诺大的谬论，并且决定下一步的工作。
宽敞明亮的会议室布置得庄严、隆重。正面是伟大领袖毛主胳的巨幅画像，两侧插着鲜艳的红旗。在周围的墙壁上，挂有酉南地区的地图，上面鲜明地用红笔标出了解放以后考古新发现的地点。此外还有各种发掘的现场照片，遗址平面图，墓葬结构图，地形图等。沿墙是一排陈列柜，里面放着各种出土文物。其中最引人注意的是大量的巴国文物：如铜剑、铜矛、铜钺等兵器；铜釜、铜鍪等容器；编钟、錞于等乐器；铜斧、铜凿等工具。还有精美的装饰品，如玉石的手镯、耳环等等。在专门的一座木台上，放置着一具完整的、但表面已经炭化成黑色的独木舟，这就是巴国人民死后用的奔具，考古学的专门术话称之为“船棺”。
杨传德此时正坐在主席台上。自从离开华西考察队以后，他又回到原来那所中学教书。随着他的艰苦努力，学术地位逐渐提高，几年以后就转入一所师范大学任教，一直到全国解放。一九五三年．全国高等学校院系调整，他来到了这座城市的西南大学，并且担任了系主任的职务。二十三年的岁月，当然已经在他的面容上留下了痕迹。他的两鬓已经斑白，眼角也出现了深深的皱纹，但是他的动作仍然是那样轻快，声音仍然是那样洪亮。在精神上，他已经感觉不到旧社会那种无名的压抑，因而更年轻了。
正在发言的代表，是一个秀丽的姑娘，名叫吴琳。她就是吴均的女儿，也是学考右的，去年在本校毕业以后，就留下来当了扬传德的助手。由于她从小就是由杨传德抚养的，所以外人都以为她就是杨传德的女儿。
“同志们，经过解放以后十几年来的工作，我们对于巴国的历史，已经比较清楚了。”她用一根细竹竿指点着陈列的文物，熟练地说，“这种文化，虽然带有一定的地方特点，仅是另一方面，与中原文化的关系也非常密切，完全是我们中华民族古代文化的一个组成部分。巴国人民使用的兵器、容器、乐器和装饰品，基本上都和中原地区出土的同类器物相似。就拿安东诺夫自己举出例子来讲吧，螺旋纹和鱼纹，早在黄河流域新石器时代的仰韶文化中就已经出现。贝纹和象纹，是中原地区西周铜器上常见的纹饰。安东诺夫认为四川不产象，但是这位院士却忽略了殷周时代中国的气候比现在要温暖，不但四川境内有象，就是更北的河南境内也有象，这是甲骨文中有记载，也有地下发掘的实物作证明的。巴国人民使用的柳叶形剑，安东诺夫认为与中原传统的剑不同，所以就认定是从外国传来的。实际上早在四十年代初期，就曾在湖北境内虎族的石窟巾发现过这种剑。解放以后，我们在河北、陕西、甘肃的西周早期墓葬中，又多次发现了这种剑的原型。这就雄辩地证明了柳叶形剑只不过是古代中原创的一种形式，根本与什么南亚民族的标枪无关。至于巴国人民的独木舟，安东诺夫认为这是航海的工具，更是缺少说服力。众所周知，独木舟固然可以航海，但是同样可以用于内河航行和捕鱼。象这种常识性的问题居然也拿来作为科学上的论据，院士先生也未免太幼稚了。”
一个胖胖的圆脸的青年插了一句嘴：“这叫‘大胆的假设，大阻的求证’，比胡适博土还进了一步！”
他是本校考古专业的绘图员，绰号叫小胖。听了他的话，听众中发出了一阵笑声。
这时，杨传德却没有注意周围发生的一切。他注视着香烟头上的袅袅青烟，浮想联翩，很多往事涌上了心头。
从安东诺夫的理论，他想起了龟田的发现，想起了史密斯的推测。真是奇怪，这些人的国籍不同，活动的时代不同，但是在对待巴国起源的问题上，看法却又如此的相似，这是为什么?他想起自己前半生的学术活动，基本上就是为了反驳这种理沦而度过的。龟田的骄横，史密斯的奸笑，历历如在目前。多么复杂的事件，多么曲折的过程！有些问题在他的头脑里至今仍然是一团迷雾，找不出正确的答案。
杨传德环视了一下会场，他的眼光落在伟大领袖毛主席的画像上，落在展开的红旗上，落在代表们充满了革命义愤的脸上。这里面有老年，有中年，然而更多的还是青年，勇往直前、朝气蓬勃的青年，解放以后党培养起来的一代新人。在这即将投入斗争的时刻，杨传德的心情十分激动。是的，时代不同了，中国人民已经站起来了。现在，反驳这种理论，已经不再是他孤单的、个人的活动了。他已经是浩浩荡荡的战斗大军中的一员，有伟大光荣正确的党的领导，有坚强的七亿人民作为后盾，有各种科学部门的社会主义大协作，这是胜利的保证，他感到自己充满了自豪感．也充满了信心。
“下面，我们请杨传德教授讲话。”会议主持人说。
代表们热烈的学声，把杨传德从回想中唤醒。他集中注意力，就象平日在课堂上那样简短明了地说，
“同志们，以上各位代表的发言，我完全同意，就不再重复了。安东诺夫其人，对于在座的某些代表来说，可能并不陌生。在五十年代，他确实曾经到过中国，当时也写过几篇文章，介绍中国多民族国家形成的历史。他承认我国西南地区各民族，从远古的时代开始，就在这次土地上繁育生息，根本不存在什么外来的影响。这是黑字写在白纸上，有案可查的。可是近几年来，安东诺夫却来了个一百八十度的大转弯，完全弹起了三十年代日本帝国主义和四十年代美帝国主义御用文人的色调，在某些方面，甚至比他的前辈走得更远。这对安东诺夫本人而言，是学术上的自杀；对站起来的中国人民来说，是诬蔑和侮辱。我们绝不能容忍！”
有一个代表问道：“杨教授，你可不可以把《论中国西南地区古代民族的来源》摘译出来，作为反向材料供我们参考?”
杨传德说：“这本书在国外也刚刚出版。我们已经派陈英同志去北京联系索取了。等到拿到原书以后，可以摘译印发。”
另一个代表说：“批判安东诺夫的谬论，应该包括两个方面。一方面是指以他的错误，这一点我们是作得很好的。但另一方面，我们还应当就安东诺夫涉及的问题，正面提出我们的看法。譬如对巴目的起源，我们如果能提出明确的答案，拿出确凿的证据，那将是对安东诺夫之流致命的一击。”
这个意见提得很好！”杨传德又点燃一文香烟，“二十多年前，我和我的朋友吴均，就认为巴国应该是历史上失踪的虎族所建立的。但是要证实这个假设，必须开展野外调查工作。我们曾经作过尝试，这就是大家所熟知的华西考察队的活动。由于当时社会条件的限制，我们没有得到结果。现在由于反驳安东诺夫的带要，我建议成立一个精干的调查队，专门来解决这个问题。”
当杨传德提到华西考察队的时候，在会场的角落里，一个人的脸色突然阴沉下来。他就是当年的刘大卫。不，他现在已经改了名字，叫刘日新。从他的外貌上看，这二十几年来他的改变并不很大，只不过现在已经不穿西服，耐是不分冬夏地穿一件褪色的蓝卡其中山装。
为了说明刘大卫为什么会出现在会场里，有必要再提一段往事。当华西考察队的工作结束以后，刘大卫就跟史密斯去了美国，而且确实在大学读了几年书，学习历史和考古。毕业以后，通过史密斯的介绍，他留在美国远东博物馆，担任鉴定中国古物的工作。一九四八年，在解放战争胜利前夕，他回到国内，到西南大学来教书。不过他对于自己在华西考察队的活动，却一直讳莫如深．不愿提及。他知道杨传德就在重庆的师范大学教书，也从不联系。一直到一九五二年高等学校的思想改造运动中，他自称接受了党的教育．提高了觉悟，就在一次全校大会上，痛哭流涕地交代了自己参加华西考察队的经过，控诉了史密斯勾结江专员、张团长等人破坏和盗窃古物的罪行，也承认自己在史密斯的威胁利诱下充当翻译，参与这件事的错误。为了表示与亲美思想划清界队他当众表示将自己的名字改成刘日新，意思是说他每天都要接受新的思想，认真改造自己。
在平常开会，刘日新是很少发言的。可是现在，他觉得非讲两句不可了。于是干咳两声，吸引大家的注意，然后才说：“同志们，杨主任有关虎族和巴国关系的科学假设，无疑是有道理的。多年以米，杨主任就想寻找机会，证实这种假设，这种迫切的心情，也是可以理解的。如果这个问题得以解决，这不但对科学是一大贡献，也是杨主任本人一大荣誉。但是我们当前的工作，是要写出一组有质量的文章来，驳斥安东诺夫，战斗任务十分紧迫！我们绝不能分散精力左摘什么资料按集工作和调查工作！我们有先进的马列主义的理论作为指导，就能驳倒安东诺夫。具体的科学问题，可以留待以后再来解决！”
从表面看来，刘日新的话似乎还是有道理的，所以当他讲完以后，会场里响起了一片哺喃的议论声。代表们有的赞成，有的反对。但是杨传德却很理解刘日新的意思，他是先将这项建议歪曲成杨传德个人的打算，然后加以否定，所以坚定地说：“调查虎族与巴国的关系，并不是为了证实我个人的假设，博取我个人的荣誉，而是为了与安东诺夫作斗争的需要！”
会场上响起了吴琳清脆的声音；“安东诺夫是利用考古资料，打着科学的幌子来歪曲我国历史的，所以我们也应该依据客观的、可靠的资料，就安东诺夫涉及的问题，进行深入细致的科学研究工作，这样才能解决问题。为此，我们必须按照毛主席的教导，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。如果认为驳斥交东诺夫只需要引用—些马列主义的词句，而不需要做踏实的调查研究工作，那是错误的。”
小胖插进来说：“刘先生，如果最起码的事实依据都没有，请问你用马列主义的理论去指导什么?如果理论脱离了实际，请问有质量的文章从何而来?”
代表们发出了笑声，刘日新晃了晃脑袋，也不知道他是表示同意，还是表示反对。但是他却不再说话了。
‘同志们，批判安东诺夫的任务，与围绕这一主题进行必要的科学调查研究，是不能割裂开来的；驳斥安东诺夫的谬论与正面阐述我们的意见，也是不能割裂开来的。这其实是一个问题的两个方面，忽赂了任何一个方面，我们都不能在战斗中获胜。”主持会议的领导同志总结道，“杨教授的意见，当然还需要作近一步的研究，但是我个人认为是可行的。我们只有彻底解决虎族和巴国的历史之谜，才能进一步暴露安东诺夫之流的真面目，使他们除了缴械投降，再也没有其他的出路！”
散会了。吴琳来到场传德身边，接过他手中的公文包。
“叔叔，要是成立调查队，我可要参加。”
“那一带全是大山，工作将是很艰苦的。”
“我不怕吃苦。这工作是我父亲作过的工作，这地方是我父亲去过的地方。”
杨传德没有回答。二十多年来，只要提到吴均，就会触发他心中的隐痛。一个单薄、消瘦的背影在莽莽苍苍的群山中慢慢消失的情民就会出现在眼前。他也说不清楚这是怀念，是调帐，或是懊悔。吴均神秘的死亡，至今还是一个谜。在内心深处，他甚至有点怀疑吴均是不是真的死去了。只要他能亲眼看到吴均的尸体，或者他能得到确切的证据，那么这种悬念也许就会消除。但是二十多年的时间过去了，他能找到这个答案吗?
“叔叔，怎么样?”看见杨传德沉思的表情，吴琳催促道。
“好吧，我可以提出你的名字，向党委请示一下。”为了掩饰自己的感情，杨传德勉强地笑笑。
吴琳高兴了：“权叔，我还要向你提点意见。”
“什么意见？”
“你今天烟抽得太多了，医生说过，这样…”
“这样对我身体不好，是不是？”场传德爱抚地看着她，“好，我接受，我接受！”
春天的晴朗的早晨，本来就是青春和活力的象征。可是在西南大学的校园里，当一轮红日透过溥雾，照在高大的宫殿式建筑物和垂着嫩条的柳树上时，那种朝气莲勃的气氛，更使人亲切地感觉到年青一代跳动的脉搏。在荷花池边洒满露珠的草地上，一队队同学正随着广播操的音乐在作体操；大操场上，长跑的健儿们轻快地穿过跑道；体操房里，到处是矫如飞燕的身影。“锻炼身体，保卫祖国，建设祖国’的口号声，此起彼落。比较起来，只有位于校园一角的游泳池还冷清一点，因为尽管春天已经来临，可是寒意仍然料峭。对于大多数人来讲，游汰的季节还没有到呢。
但是这里也并非无人问津。对于少数几个坚持冬泳的人来说，现在却正是锻炼的好时光。因此在池子里，仍然碧波飞溅，笑声不绝。一个个健美的身躯，穿梭似的在水中来往。
一个运动员用自由式飞快地游到了池端，就在他熟练地转过身去，用双脚蹬着池壁，正要冲刺出去的时候，忽然听剑池边上有人高声叫他：“陈英！陈英！”
陈英拾起头来，抹去脸上的水一看，原来是吴琳在叫他。他立刻爬了上来，拿了条浴巾披在身上。这是一个高身材的青年，他前额饱满，鼻梁高直，两眼炯炯有神．十分英俊。由于常年坚持体育锻炼，所以肩膀很宽，肌肉发达。
什么事?”他看见吴琳焦急的眼神，关心地间。
叔权要你马上去一趟。”
“有什么新情况吗?”陈英有点奇怪了，“昨天晚—我给他送资料去，他也没有说什么呀！”
“看样子就是安东诺夫那本书里有什么问题，”吴琳说，“昨晚他通宵没睡，今天一早就叫我来找你。我估计你在这里。”
“好，你等我一下，我换好衣服就去。”
片刻之后，陈英换好衣服走出了更衣室。他下身穿了一条整洁的蓝布裤，上身是一件洗得发白的旧军装。他原来是从部队选送到学校来学习的，比吴琳高两班毕业，现在也留在系上当助教，同时担任着教研室党支部书记的职务。在吴琳的记忆中，自从和他相识以来，他似于没有穿过别的衣服。陈英自己讲过，他喜欢穿军装，因为这能使他时刻不忘部队的生活，不忘自己的战士本色。
两个人顺着林萌道向住宅区走去。陈英猜测说：“上级党委已经批准我们组织一个小分队到鄂西和川东地区去考察虎族和巴国的关系，杨老师是不是有什么工作要找我商量?”
“不象”吴琳摇摇头，“我觉得他有点反常的激动。如果是一股的讨论工作，他完全可以等到上班时间再说。”
杨传德的住宅离游泳池不远。当吴琳和陈英推开他的房门时，发现深绿色的窗帘并没有拉开，所以室内的光线还很暗淡。书桌上一盏蓝色罩子的台灯也仍然亮着。台灯帝一个烟灰缸里，满满地装了一缸烟头。空气里充满烟气，非常沉闷。杨传德坐在桌前，面前搀着一本外文书，一本旧日记，一封发黄的信件，正在深深地思索着，似乎并没有发地他们两人进来。
吴琳轻轻地走过去关上灯，拉开窗帘，推开玻璃宙。一阵微风带着春天的芬芳气息吹了进来。杨传德抬起头，疲乏的脸上似乎又增加了几条皱纹。一夜之间，他看上去苍老了
不少。
“陈英同志，你来了，我有件事想找你商量。”杨传德说。陈英虽然是他的学生，但是平日他对这个青年人分析问题的能力是非常赞赏的，所以说话也很尊重。
陈英的眼光落到摊开的书上，他认出这就是那本《论中国西南地区古代民族的来源》。因此试探着问：“您从这本书上发现了新问题?”
杨传镕点点头，“坐下吧，这是几句话说不清的。”
他的手又习惯地伸到烟盒上去了，但是吴琳手脚更快，一下就把烟盒藏了起来。她指着烟灰缸说；“你看，医生该怎么说……”
杨传德无可奈何地笑笑。他拿起安东诺夫的书，翻到一张彩色照片，递结陈英：“你们看。”
陈英和吴琳发现这是一柄虎族的青铜剑，但是制造得十分精致。剑身上的虎纹，全是用金钱和宝石镶嵌而成的，铸剑的合金，呈现出一种晶莹的墨绿色。虽然已经有这么长的时间，可是锋刃仍然完整无缺，熠熠有光。
杨传德又给他们一个放大镜：“你们再看看写在剑柄上的号码。”
陈英用放大统一看，果然在柄部有一个用白漆写的号码：“wCRl050”。
“WCR，这是当年华西考察队使用的统一编号，”他说，“安东诺夫用的是史密斯的材料?”
“是的，”杨传德说，“看样子，史密斯并没有留下什么关于这柄剑的文字记载，因此安东诺夫也只在照片下注明：‘1940年华西考察队发现，地点不明。”
“那么您对这柄剑应该很熟悉了?”
“不，我对这柄创并不熟悉。在虎族的石窟里，没有发现过这么精美的剑。我查了一下当年的日记，虎族石窟最后一件文物的编号是WCR1049，没有1050这个号码。”
“那它是华西考察队离开那个县城以后发现的了。”
“肯定是这样。”杨传德停了下，眼光落在吴琳身上：“小琳，要是我的推测没有错，这柄剑和你父亲的死应该是有关系“我父亲的死?”吴琳睁大了跟睛，“我父亲不是病死的吗?”杨传德没有立刻回答她的问题．面是又一次陷入了沉思之过了一会，他才继续说下去，
“小琳，请你原谅我，过去由于你年龄太小，我伯过分使你伤心，所以二十几年来，一直在瞒着你。你的父亲，并不是病死的。他……他至今死因不明！”
“权叔，叔叔，你说什么……”
杨传德用一个手势止住了吴琳激动的话，接着说：“孩子，关于华西考察队的情况，过去我已和你讲过一些。但是有一些事，特别是我离开考察队以后发生的一些事，其中包括你父亲神秘的死亡，由于我至今也弄不清其中的内幕，所以从来也没有向别人谈过。现在，为了讲清楚这柄剑的来历，我必须把我所了解的情况都告诉你们。”
这意想不到的消息，使吴琳完全呆住了。陈英也屏住呼吸，静静地听着。
“我自从和史密斯决裂，离开华西考察队以后，就沿着清江乘下水船到达宜都，准备从那里再乘川江的轮船回重庆。我之所以选择这条道路，是因为当时由鄂入川，只有水路交通才比较方便，同时我也准备顺路去宜昌看看你。小琳，那时候，你还不到一岁，由你的表叔抚养着。你看到我以后，表情就很亲热，好象知道爸爸的好朋友来看你了。
“我记得那时正是五月，当我还没有离开宜吕时，日本鬼子就向鄂西发动了攻势。国民党反动派惊慌万状，沿江一片混乱。在那种紧张的气氛中，我自然不放心继续把你留在那里。于是我把你背在背上，随着一群一群西逃的难民，向四川撤退。走一段路，搭一段船。历尽千辛万苦，总算回到了重庆。但是，这已经是两个月以后的事了。
“我回到原来教书的那个学校，第一件事，就是找门房的老大爷要信。因为吴均答应过我，他要经常给我来信。华西考察队现在到什么地方去了？他们又进行了一些什么活动？吴均和史密斯的关系如何?这都是我迫切想要知道的。
“奇怪的是，这里只有一封信，而且是最后的一封信。从信里我知道，吴均在此以前曾寄过好几封信来，但是我却没有收到。
“与吴均乎日工整的字迹不同．这封信写得十分潦草，看来当时他是处在深深的激动之中。晤，信就在这里，让我念给你们听吧。”
杨传德拿起桌上的那封信，
小杨，在此以前，我曾发出了好几封信，并且把我们行进途中可能转信的地点告诉了你，但是至今没有得到你的复信。在这战局混乱的时候，你的情况如何，很令我担心。
现在已经是深夜了，而我们明天要到一个山洞里去调查，据说这个洞穿出去就是程塘峡。这是你离开考察队以后我们所进行的第一次调查，我现在还有些准备工作要做，所以相当匆忙。但是，我仍然忍不住要提笔给你写几个字，以便明天托人带到邮电所去。今天发生的一枚事，使我大吃一惊。看来，你对史密斯的怀疑是有道理的。由于事情还没有最后核实．在此我不想多说。但是如果我回来以后找到了新的证据，我就应当诚心诚意向你承认错误，并是向全世界的舆论界揭露这件事，尽到我作为一个正直的中国人应尽的责任。
信念完了。吴琳伸出手去，轻轻地接过来，
大满的眼泪，一颗颗落在信纸上。
陈英低声说：“吴琳，坚强—点！”
吴琳掏出手绢，擦干眼泪：“权权，请你讲下去吧。”
“吴均自从这一次出去调查以后，就再也没有回来。紧接着，史密斯放弃了去巫峡和西陵峡继续调查的计划，匆匆回到重庆，并随即带着刘大卫，飞到美国去了。在重庆期间，他们根本不来找我，而对我以后多次发出的询问吴均下落的信，不论是他或者刘大卫，都不予答复。
“史密斯在离开中国时，背信奔义地带定了从虎族石窟中取出的全部古物。由于他已经勾结了国民党的高级官吏，当时也没有任何人能阻止他。这时我才想到，史密斯盗窃这批古物，完全是蓄谋已久的。他之所以坚持要详细地记录石窟的实况，就是因为他心里明白，这个石窟以后不会再存在了。他所取得的每一项资料，在以后都能成为他独占的资本。
“为了最后证实我的推测，我试探着给马神父去了一封信，希望他能提供一点线索。入意料之外的是，马神父竟回了一封详细的信，将他所知道的史密斯勾结江专员、张团长破坏石窃的情况，全部告诉了我。原来史密斯等人在进行这项阴谋时将他排斥在外，使他怀怨在心。而且这时张团长已经在鄂西大溃退中送了命，江专员又因盗窃文物引起人民强烈抗议，他的政敌也乘机攻击，国民党政府不得不将他调走以敷衍面子。马神父自然是无所顾忌了。
“一九五三年，高等学校进行院系调整，我来到了西南大学，想不到在这里又碰见了刘大卫，这时他已经改名叫刘日新。原来他早巳回国，并且就在这里教书。我当时就质问他参与史密斯盗窃文物的军。他说在思想改造运动中，已经向组织交代道这个错误。他向我谈的情况，确实也是与马神父情巾所谈的相符合。我想到这是发生在旧社会的事，当时他还很年轻，犯点错误是难免的。只要他已主动向组织交代清楚，也就不必再追究了。”
吴琳问道：“如果刘日新一直留在华西考察队，那么我父亲的下落，他应该是知道的。对此，他讲了些什么？”
“我当然问过他，”杨传德继续说下去，“他说，他在到达三合恼——这是北距瞿地峡五十华里的一个小镇——以后，就病例了，留在小客店里休养。因此在那个山洞里究竟发生了什么事，那个山洞究竟在什么地方，他都一无所知。他也曾经间过史密斯，据史密斯说，吴均是在山洞里失足摔死的。”
陈英问：“在史密斯以后写的有关华西考察队的文章中，难道找不到一点线索?”
“没有，绝对没有。从吴均的信来看，这次进山洞调查，是我离开以后华西考察队进行的第一次调查，也是最后一次调查。那么我们有理由推测，这柄青铜剑就是史密斯从山洞里带出来的。在翟塘峡地区发现这么精美的虎族的文物，无论你怎样解释，对于解决虎族的下落和巴国的起源等问题，都是极为重要的材料。但是史密斯对于这次调查，却只字不提。我一直认为，史密斯这种反常的行为，是有意隐藏一桩秘密。到一九五五年，史密斯在非洲作民族调查时，由于他横蛮地抢劫一座圣庙的古物，和当地人民发生冲突。他开枪伤人，结果自己反而被一箭射死。从此以后，我也就死了这条心，以为这桩秘密，已经随着史密斯之死而永远无法查清了。
“但是从安东诺夫发表的这张照片上，我却发现了解决这个谜的一点新线索。只要我们能找到这个山洞，那么我们就能找到这柄剑的发现地点，也就是说，找到虎族的下落。我们这次出去调查的主要任务，由此就可以完成。而通过虎族下落的发现，我还希望可以解决吴均之死的真实原因。我始终认为，这两个谜是交织在一起的。”
扬传德结束了他的话以后，很久没有有人开口．除了吴琳轻轻的啜泣声以外，房间里一片寂静。
“爸爸，爸爸！这么多年以来，你的女儿不知道你是英年暴卒，尸骨无踪啊。”吴琳伤心地倾诉着。
杨传德站起身来，走到她旁边，心疼地抚摸着她的头发，
“小琳，别难过了。这都是旧社会的事，过去的事。现在我们要考虑的是，今后我们应该怎么办。”
陈英皱着双眉，紧张地思索着。他已经产生了一些初步的联想，但是现在却不愿意讲出来。他只是诚挚地说：“吴琳，杨老师的意见很对，摆在我们面前的，将是一场艰苦的战斗。杨老师所谈的这个新情况，我们应该马上向党委汇报。只要我们紧紧依靠党的领导，依靠群众，我们一定可以解决虎族和巴国的历史之谜，也一定可以揭开史密斯的秘密！”
外面传来了轻轻的敲门声。吴琳迅速地控制任了自己激动的情绪，擦掉脸上的泪痕。陈英走过去把门打开，发现站在外面的是刘日新．
这里是瞿塘峡。它西起奉节县的白帝城，东至巫山县境内的大溪口，峡谷全长约八公里，是三峡中长度最短，而又气势最雄伟的一个峡谷。出川的旅客往往在这号称“天下第一雄”的夔门面前，真正地开始领略到三峡的奇险和壮丽。
浩荡的长江在这里被两岸壁立的大山束缚成一条狭窄的激流，红色的山岩从江边垂直矗立，高高地耸入云霄。日光只有在中午才能射进这阴暗的峡谷。江水汹涌地冲击在黑色的狰狞的礁石上，激起了翻滚的波浪，卷起了巨大的旋涡。瀑布从高山亡倾泻下来，在空山中发出了可怕的轰鸣。在险峻的高山下，奔腾的江水以它“高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏的雄伟气势，震慑着人，激动着人。千百年来，它曾经激起了多少诗人的情感，写下了无数赞颂的诗句，同时父引起了多少游客的惊叹阿！
汽笛长呜，一艘美丽的客轮正缓缓地在峡谷逻逆水航行。船头激起的浪花，如急雨飞瀑向两旁飞溅；水流冲击着船舷，发出雷鸣般的响声。在轮船的甲板上，一群旅客正在凭栏欣赏大目然的美景，这就是杨传德和考古调在小分队的全体成员，他们之中有陈英、吴琳、小胖和刘日新。
为了使小分队的青年人能对虎族和巴国的历史有进一步的了解，杨传德带着他们从陆路经陕西、河南到达湖北，先在清江流域参观了几处解放以后新发现的虎族遗址，然后退团宜都，再坐船溯长江西上，依次看了西陵峡、巫峡。这瞿塘峡，已经是他们最后的目的地了。
“叔叔，再讲点什么吧！”吴琳又在缠着杨传德介绍名胜古迹了。在这几天的航程中，除了吃饭睡觉，她几乎整天都是在甲板上度过的。西陵峡的激流险滩，曲折幽深；巫峡的朝云晚霞，奇峰异谷，无一不使她赏心悦目，留连忘返。她是深深地陶醉在祖国大自然的魅力中了。
杨传德看着她那急切的样子，不禁微微一笑。他说，“现在你们基本上已经把三峡看完了。三峡的风景，概括起来，就是西陵峡的奇，巫峡的秀和瞿峡的险。古往今来，不知道有多少人描写过这里的景色，但是在我的印象中，还是觉得公元五世纪时北瑰的郦道元在《水经注》中的一段文字最好。”
小脾正象起照相机在找镜头，听到这话，赶快摸出笔记本来，因为他是一个文艺爱好者。
“杨老师，请您朗读绘我们听听。”
杨传德背诵道；
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。
重易叠嶂，隐天蔽日。自非午夜分，不见曦月。至
于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，
暮到江陵，其问千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
春冬之时，则紊湍绿潭，回清倒影。绝谳多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳
“写得真好！”小胖仔细地回味了一下文中的情趣，赞叹地说。
“你们看！”吴琳忽然说。
在轮船的前方，出现了一道百多米高的绝壁。长江似乎在这里终止了，轮船就象正对着石壁驶过去，这情景真的象“山穷水尽疑无路”一样。然而就在初次途经三峡的旅客紧张得气也喘不过来的时候，轮船一转，前面又是浩荡的江流和新的山景，真是“柳暗花明又一村”。在右岸的一座山头上，绿树环绕之中，已经可以看到白帝城了。
小胖说：“我想起来了，李白‘朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟己过万重山’的诗句，看样子就是从《水经注》里吸取的意境。”
杨传德点点头：“可以这样讲吧。祖国文学的发展，总是有着连续性和继承性的。”
轮船驶出了瞿搪峡口，统过了现在已经成为陈迹的滟滪石，大家又回过头去欣赏封锁住瞿塘峡口的两岸石壁。长江如线，从石壁中央穿行而过，真是“岸似双屏合，天如匹练开”，这就是举世闻名的夔门。
杨传德说：“长江奔万里，瞿塘争一门。你们看这气势多么的雄伟。”
“同志们快看那边！”这是陈英的声音。大家连忙转过头去，真是有点应接不暇了。
在高与天接的赤甲山的陡壁上，迎着轮船入峡的方向，当地人民从山顶到山脚写了几个巨大的字：
“毛主席万岁！”
陈英凝视着这条标语，很久很久没有说话。
吴琳问道：“你在想什么？”
陈英说：“我们的祖先，留经以美丽的诗篇，歌颂过祖国的大好山河。可是当我看到江岸新建的工厂和层层的梯田，江中整齐的航标和往来如梭的轮船，我想当代的诗人应该以何等的热情，来歌颂党，歌颂毛主席，歌颂改造山河的人民！”
小胖插嘴道：“如果到三峡电站建成以后，那高峡平湖的波光云影，沿江上下的万点明
灯，确实是什么景色也比不上的。”
吴琳说．“小胖已经在做诗了．”
大家都笑起来。
杨传德说：“过去有人写过‘便将万管玲珑笔，难写瞿塘两岸山’的诗句，我盾应该改成‘便将万管玲珑笔，难写三峡新气象才对。”
后面有人干咳一声，刘日新笑着说：“诸位真是诗兴不浅！这倒控我想起苏东坡的词，‘大江东去，浪淘尽千古风流人物’。古往今来，多少丰功伟迹，还不是如同过眼烟云，风流云散！只有这两岸的青山，才是与世长存。”
陈英说：“刘先生，你这看法太消极了。个人的生命，确实是短暂的；个人的能力，也是有限的。但是无产阶级的革命事业，邮是永恒的，不朽的。只要我们将自己的生命献给了这种事业我们便会永远乐观、进取，不会产生这种人生如梦的没落阶级的感叹。”
小胖故意对吴琳说：“真是奇怪，同样的山河，在不同的人看来，却会产生完全相反的印象。”
刘日新又带着他那种说不清是赞成还是反对的暖昧的笑容，不开口了。
轮船拉响了汽笛，开始在—座城市旁边靠岸。服务员来到甲板上，请小分队的同志回舱整理行李，他们的日的地已经到了。
舶靠码头以后，杨传德等人上了岸。为了适应野外生活的需要，他们每个人都背着一个登山包，里面紧凑地放着必要的调查工具和生活用品。陈英喜欢打猎，就多份了一支天鹅牌猎枪。只有小胖鼓鼓囊囊地塞了一大包，也不知道他怎么有那么多的东西可带，他自称这是应有尽有的百宝囊。不过他却非常逞强，即使累得满头大汗，也仍是显出一副满不在乎的样子，不肯让陈英帮他背一点。
一行人进了城，来到十字路口，不知道地委在哪个方向。正在踌躇的时候，陈英看见—个身背草绿色背包，身体健壮，脚穿一双草鞋的中年干部走过来，便向他问道：“同志，请问到地委去应该怎么走?”
那人用锐利的眼光观察了他们一下，和蔼地说：“你们是……”
杨传德目不转睛地盯着他，这面容，这声音，都使他感到熟悉，使他回想起在自己的记忆中占有重要位置的一个人。但是，这可能吗？不会弄错吧？中年于部也在注意地看着杨传德。
忽然，两个人同时叫了出来：
“杨老师！”
“田大龙！”杨传德紧紧攥住他的双手，“你怎么在这里?”
“我自从那次离开你们，投奔游击队以后，打了十几年仗。解放以后，就一直在这里工作。”
杨传德高兴极了：“哎呀，我一眼没把你认出来，你变多了。小琳，快过来，这就是我跟你讲过的田叔叔呀！”
吴琳也和田大龙握手，“田叔叔”
田大龙望着她：“杨老师，她是—
“吴均的女儿。有点象吧?”
“怪不得有点面熟。吴老师呢？”
“革去世了。”
“啊，是这样的！”
刘日新走上来，轻视地盯了田大龙装束一眼：“你该知道地委在哪里了．领我们去吧。我们还有公事。”
杨传德介绍道：“你也该认识他嘛，他就是当年史密斯的翻译刘大卫，现在叫刘日新．”
田大龙打量着刘日新：“认识，今天全碰到老熟人了。”
杨传德又把陈英和小胖介绍给田大龙，两个青年人都热情
地和他握手。
“走眠走吧。坐了几天般，真是累人。”刘日新催促着。
“好，杨老师，我们等会儿再谈吧。地委就在前面，转弯就是。”
田大龙领着大家到了地委，走进宣传部办公室。几个干部立刻迎了上来：
“田部长，你回来了。”
田部长卸下背包，笑着说：“回来了，还领来了客人。”
杨传德是今天第二次吃惊了：“你就是田部长？但是省里面介绍的名字是田耕同志。”
田部长说：“参加革命以后，为了防止反动派迫害我的家属，所以改了一个名字。在这里．知道我叫田大龙的人已经不多了。”
杨传德高兴地把介绍信送给他：“这项工作在你的领导下进行，这太好了。你要算考古界的老前辈呢。”
在同志们的笑声中，刘日新走上一步，十分殷勤地和田部长握手，“田部长我现在完全回忆起你来了。当年你在华西考察队奋不顾身保护文物的英勇行为，真是值得我学习。”
田部长就象没有听到他的话一样，继续对杨传德说：“我们已经接到上级的指示，知道你们要来。请你们先到招待所住下，休息体息。晚上我来看你们，好好叙叙旧。”
杨传德知道田部长刚从乡下回来，一定还有很多事情要处理．所以没有多客气，随着一个干部到招待所去了。
晚饭以后，田部长过来了。他已经换了一套整洁的服装穿了一双黑布鞋。杨传德仔细端详着他，虽然在音容之中，不时还可以发现一点二十三年以前田大龙的影子，但是现在站在场传德面前的，完全是一个稳重、成熟的革命干部了。
田部长和大家握手以后，首先说：“现在是春耕大忙季节，地委几位书记都在基层抓春耕工作。今天下午我已经分别和他们挂了电话，他们暂时都抽不出身，很是对起，托我向你们问候。”
“谢谢地委领导同志对我们的关心。”
杨传德请田部长坐下，泡上茶。青年们都围在旁边，怀着极大的兴趣看着这两个出身不同、经历不同的朋友的重逢。
杨传德首先打开话匣子，讲了自己这二十多年以来的情况，讲了华西考察队的后—半活动和史密斯的结局。他也讲到了吴均的死亡和自己的推测，并且把吴均的最后一封信交给田部长看。田部长看过以后，刘日新随手接过来看了一遍，顺着这个话题就激动地控诉了史密斯的罪行，又一次沉痛地检讨了自己
的错误．
至于田部长的经历，他讲得很简单。和我们很多党的干部—样，他先是参加游击队，以后是正规部队。近十年的岁月，他一直跟着毛主席南征北战。解放以后，党分配他来搞宣传工作，于是他就在这个新岗位上扎下根来。用他的话来讲，“又重新当个战士”。
话题转到了工作。杨传德要青年们谈谈。于是陈英系统地介绍了安东诺夫的谬论和这次出来的主要任务。吴琳拿出了《论中国西南地区古代民族的来源》这本书，将那柄剑的图指给田部长看，解释了这次来瞿塘峡地区调查所要解决的问题。
田部长抽着烟，静静地听着，一直没有插嘴。等到大家的话都说完以后，他才说：[http://]
“关于你们的工作，地委已经专门作过研究，决定列入我们工作的重点，尽力协助。你们需要解决的问题，都请不客气地提出来。只要我们力所能及的，一定设法解决。”
陈英说：“地委领导同志都很忙，以后我们联系工作，可不可以指定一位同志负责？”
田部长回答：“这一点，地委也考虑到了，决定把我专门抽出来参加你们的工作。这对我来讲，也是一个学习的好机会。不知道你们的意见怎样?”
青年们都抽起手来，大家同声说：“欢迎，欢迎！”
扬传德笑着说，“这是我们第二次在一起参加考古调查了，真叫凑巧。田部长，你看我们应该怎样着手呢?”
田部长说：“任何工作，第一步总是搞调查研究，走群众路线嘛。明天我先陪你们在瞿糖块周围几个区走访一下，看有没有人记得史密斯和吴均当年调查的事，说不定可以找到一些线
索。”
杨传德带着深深的歉意说；“田部长，为这一项学术研究工作，要耽误你许多宝贵的时间，我们心中真是过意不去。”
田部长说：“不，这是阶级斗争的需要，地委正是把它当成一项严肃的政治任务来完成的。”
杨传德重复道：“阶级斗争?”
“是的，阶级斗争！”田部长又强调了一句。
他抽了一口姻，慢慢地说道：“这项工作，从表面广看来，是一个学术性问题；但实质，却是一个政治问题。我们只要分桥一下有关巴国起源的各种理论，再联系一下产生这些谬论的历史背景，这个问题是再清楚也没有了。一九三六年，当日本帝国主义已经占领我国东北，控制了华北，蓄意向南发展的时候，龟田不惜伪造证据，抛出了巴国的祖先是东北亚民族的‘发现’，直接为日本军阀的南进政策制造理论根据。这是学术问题，还是政治问题?一九四O年，美帝国主义加紧了对蒋介石反动政权的扶植，想要依靠残存的西南地区作为基地，一方面和日本争夺在华和在远东的利益；另一方面与党领导的抗日民主力量相抗衡。就在这一关键时刻，史密斯宣布了巴国的民族发源于西方的‘推测’，巧妙地配合了美国的对华政策，这是学术问题，还是政治问题?现在，那个打着社会主义旗号的大国的统治集团，全面背叛马列主义，在国内复辟资本主义，在国外大搞侵略扩张。他们在其先辈已经霸占我国领土的基础上，又暴露了新的侵略野心。他们和美帝国主义既有矛盾，又有勾结。正是在这一基础上，安东诺夫使用了史密斯留下的资料，再一次抛出了西南民族外来说，这不是国际上激烈的阶级斗争的反映吗?”
这一席话，如同一而镜子，照出了隐藏在事物后顶的真象，使杨传德的思想认识达到了一个新的高度，精神为之一振。几个青年人同样觉得受到了很大的启发，大家都赞许地点头。
杨传德十分感慨地说：“田部长，我半生的学术活动，主要就是为爱国心所驱使，与形形色色的西南民族外来说作斗争。过去我还有点自满情绪，认为自己在这方面多少作出了一点成绩。现在看来，我对问题的实质还没有看得很清楚，真是太惭愧了。”
田部长微笑着说：“杨老师，你也不要完全否定了过去的工作，我们都应当历史地、辨证地看问题。在解放以前，你和吴均出于爱国热忱，自发地和这种侮辱了我们民族自尊心的谬论作斗争，这是有积极意义的，应该肯定。但是由于你们缺乏马列主义的理论作指导，所以站得不高，看得不远，不能透过现象抓住事物的本质。即使从资料上驳倒了对方，然而不能击中对方的要害。以致这一国的‘学者’伪造的证据被你们揭穿了，
那一国的‘学者’又可以将这理论改头换面地拿出来。其次，你们是孤军奋斗，没有党的领导，没有依靠人民的力量，没有把自己的活动与当时浩浩荡荡的抗日民主运动结合起来，所以你们的斗争是无力的。在有些情况下，还容易迷失方向，走上歧途。”
“走亡歧途?”
“是的。譬如说你们为了驳斥龟田，竟想依靠史密斯的力量来作考古调杏，这就象依靠一个骗子去捉强盗。其结果当然是上当受骗，反而为他颠倒历史和盗窃文物的阴险目的作了些工作，这不是一个惨痛的教训吗?”
杨传德摸出一支姻来点上，沉默不语。田部长走到场传德的面前，任何一个人都听得出他的声音中带有发自内心的诚意：
“杨老师，我认识你不是从今日开始，而是二十三年以前。扰们是老朋友，所以说话十分坦率。我的意见不一定对，仅仅供你参考。
杨传德也站起来，将半截香烟揉碎，激动地说：“田部长你的话对于清理我前半生的思想，指导我今后的工作，都有重要的意义。这一席话，是老朋友见面最好的礼物。我衷心地感谢你！”他伸出手去，紧紧握住了田部长的手。
“田部长刚才讲到受骗上当，我真是深有体会呀！”刘日新摇头叹息。
陈英也站了起来：“田部长，过去当我听到扬老师在解放以前的遭遇时，我也有类似的想法，但是我总结不出来，也找不到适当的语言来表达。您的话，对我来讲．也是一次深刻的教育。”
吴琳和小胖部同声说：“田部长我们同意您的意见。”
田部长的脸上现出了和蔼的笑容；“其实，我自己在未找到党以前，也是十分幼稚的，对许多问题也看不很清楚。经过党的长期教育和革命队伍里的锻炼，才有一点进步。我们都是同志，今后在一起工作时，交换意见的机会还很多，你们也要多帮助我。好吧，今天大家旅途劳累了，早点休息。”
当大家送走田部长以后，夜已经很深了。这几天在船上由于机器声的打扰，吴琳一直没有睡好，因此回到房里以后，很快就上床休息了。这个招待所住的人不多，也很清静，然而在窗外的院子里，却有一个人在往来徘徊着。由于今天的经历，吴琳本来就有点激动，再加上这低微的，然而是有规律的脚步
声．更使她长久不能入睡。最后，她索性披衣起来，打开房门，只见院子中央的‘棵桂花树下，有一点香烟的火光。
“是谁?”吴琳间。
“小琳吗？怎么还没睡觉?”杨传德的声音。
吴琳赶快过去，发现杨传德正坐在树下的石凳上。
“叔叔，你自己怎么不睡?”
“我在考虑问题。”杨传德说，“小琳，你也坐一下……
吴琳坐在他的身边，劝说道：“什么事?明天再考虑吧。今天该休息了。”
杨传德又吸了两口烟，才轻轻地说，“小琳，象我们这种从旧社会过来的切识分子，要接受革命的真理，是需要经过一段曲折艰苦的旅程的。中国有一句古话，‘朝闻道，夕死可矣’。这意思是说，一个人只要听到了真理，那么他的生命就算有了目的。今天晚上田部长的讲话，使我又想起了你的父亲，想起了我最后一次和他的争论。小琳，如果他还活着，如果他能听到达番道理，那该多好呵！”
吴琳深思着。夜凉如水，一片寂静。
远队，瞿塘峡口，江声浩荡，清晰可闻。
小分队在瞿塘峡地区进行调查，已经整整一个月了。
调查一开始，他们首先去了三合镇。这个座落在群山深处，解放以前只有百十户人家的小镇，在一九四九年国民党反动派溃逃时，曾被乱兵放火烧毁，残存的居民都逃亡他乡。解放以后，这个镇得到了新生。现在，这里是一个区的所在地，办起了小型的农具厂、化肥厂，兴建了百货商店、邮局、医院和学校。当年狭窄的一条石板街，现在变成了平坦的公路。不但城镇的面貌大大变了样，就是居民绝大多数也是解放以后陆续迁来的，过去的老住户已经屈指可数。在区委的协助下，他们访问了几个老人，虽然个别的还能记得史密斯等人到达镇上的事，但是他们需要调查的那个山洞究竟在什么地九有些什么人进过洞，却没有人能说得清楚。
在这以后，他们就回到了瞿塘峡，每天爬山涉水，栉风沐雨，从一个生产队到另一个生产队，从这一家到那一家，不停地访问。然而答复都是令人失望的，没有人知道有什么藏着古物的山洞，也没有人记得史密斯和吴均当年的调查。
山区的居民是非常分散的。有时候，站在这座山头上可以看到对面山上的另一家，可是要到那儿去，上坡下坎，一走就是半天的路程．在这一个月的时间里，他们不知道已经翻过了多少座山，涉过了多少条水。一而再、再而三的失败，使小分队里许多人的情绪受到了影响。吴琳和小胖两个青年入已经不大爱说话，走路对低着头，不再象过去那样一边走一边讲笑话，哼曲于。就是杨传德也经常紧锁双眉，沉默寡言，若有所思。石到这种情况，陈英内心象火燎似的焦急，恨不能一下于得到站果，每次出发都登登登地助在队伍前面，访问时象连珠炮似的提着问题。而当这些问题得不到任何结果的时候，他那明亮的眼睛里，有时也会露出难以掩饰的失望之色。没有受到影响的似乎只有两个人，这就是田部长和刘日新。不论在什么时候，田部长的态度始终是那样从容，步履始终是那样坚定。有时看到吴琳噘着嘴的样子，他只是微微一笑，但是也不急于进行什么鼓动，作什么解释。刘日新每次都磨磨蹭蹭地拖在队伍后面，经常是一整天都不开一句日，胜上仍然带着那种暖昧的，甚至是讽刺的笑容。
这一天中午，小分队停留在一处风景如画的峡谷里休息。一条小河潺潺地从他们脚下流过。河边是一片青青的草地，点缀着一丛丛盛开的杜鹃花。草地后面，是一直延伸到山坡上去的茂密的栗树林。在树林里，不时传来斑鸿的咕咕声，时而有一两只毛色绚烂的野鸡扑扑飞起。
在小分队里，小胖是最会安排生活的一个人。他东跑西跑地双察了一阵，最后选择了离河不元的一棵大栗树下作临时的营地。深山是寂静的，空气是清新的，太阳透过树叶间的缝隙，在草地上洒下了一片金黄色的、颤动的鳞片。经过一个上午的奔走，大家确实又累又饿了，一看到这样好的地方，都争先恐后地放下登山包，舒服地坐在柔软的草地上。
催有田部长没有随同大家坐下，他站在旁边，长久地凝视着这棵栗树，饱经风霜的脸上，流露出一种无言的激情．杨传德看到他这种不平常的表现，心中有点奇怪，但是又不便发问。
吴琳靠在树上呻吟着，不时用手捶打着自己发酸的腰部。一个月的艰苦生活，使她的脸上晒掉了皮，脚上起了水泡。特别是野外没有浣洗条件，身上的衣服，汗湿了又干，干了又湿，加上泥染尘污，使她分外感到不习惯。现在，自己家里那间整洁的小房子，桌上的鲜花，床上洁白的被单，似乎正浮现在她的眼乱对她产生了特殊的吸引力。
坐在她旁边的刘日新，淡淡地问道：“怎么样，累了吧?”
吴琳没有回答。
“其实我说嘛，三峡地区，主要是由石灰岩构成的，溶洞特别多。要象我们这样去找，恐怕就是头发走白了，也不一定找得到。”他又象对吴琳讲，又象自言自语。“累当然是不怕的，就伯最不出结果来。”
杨传德见刘日新一段时期以来总有点沉闷，担心他对工作有什么意见，现在见他主动谈到达个问题，连忙问道：“刘先生，依你看，我们应该怎样去找呢?”
刘日新回答，“爬了这一个多月的山，无非就是访问群众嘛。我们的任务重，时间紧，为了短期内能取得成果，把这些群众找到城里夫开一个调查会，不就行了。”
小胖说；“刘先生，你准备把哪些群众请到城里去开调查台呢?”
刘日新没有防备这么一个问题，想了一阵才回答：“哈，我想反正是生活在这个地区的，年龄在四十岁以上的人都可以请。”陈英的剑眉一场：“这怎么行？生活在这个地区的、年龄在四十岁以上的人，成千上万!当前，春耕生产这样紧张，社员起早摸黑在田间奋战，我们怎能占用这么多劳动力，耽误他们的劳动时间呢！”
刘日新一本正经地说：“陈英同志，你不要只看到生产，志了阶级斗争。田部长不是讲过吗？我们所进行的工作，是一场严肃的阶级斗争！”
“刘先生，我以为你片面地理解了田部长的话，把阶级斗争和生产斗争对立起来，这是完全带误的！”一种急于完成任务的责任感，使陈英激动起来，嗓门也提高了。“我们下到生产队，深入田间访问群众，既保证了我们的工作，又不妨碍群众的生产，这有什么不好呢？”
田部长平静地说；“任何工作，都有个统筹兼顾，全面安排。并不是强调了一种，就必须放弃另外一种。这个道理，我想刘先生是清楚的。”
小胖虽然近来也感到很不顺心，但是听了刘日新的话，仍然感到不是味道。他不耐烦地说：“这有什么不懂？搞工作，只能少数人将就群众，哪能让群众将就少数人呢？高高在上，坐在城里把群众叫来发号施令，那岂不是成了做官当老爷?”
杨传德害怕小胖的话太直率，伤了刘日新的感情，连忙说：“刘先生关心这项工作，提出自己的意见，这是很好的。”
刘日新倒似乎并不在意：‘杨主任，我不过是从另一个角度提点建议，如果同志们不同意，也没关系。我倒并不思做官当老爷，要说走路，我这两条腿还不一定会输给青年入呢，哈哈！”
陈英看见吴琳—直没有开口，就转过身去问她：“累了7”
“没有。”
陈英伸手把她的登山包提过来：“我替你背吧，累了就讲，实事求是！”
吴琳把这种话看成了是对自己的轻视，一伸手义把登山包拖丁回来：“累了也不要你管！”
陈英刚和刘日新辩论过，气还很粗：“可是你这种情绪是要影响工作的。”
“我哪一点影响工作了？”
“有思想问题还不原认，你这是什么态度?”
“你说我的态度消哪点不对？”吴琳发急了，泪水开始在眼眶里打转。
“你。．．’
陈英还要说下去，但是田部长
的一个眼色止住了他，他涨红着脸，
低下头去不开腔了。
吴琳也噘着嘴生气，紧张和沉默的气氛，第一次笼罩在小分队里。
田部长的思想，似乎仍然集注在其他的地方，他的眼睛，始终没有离开这棵枝叶繁茂的栗树。
杨传德一半是好奇，一半是为了打破这难堪的沉默，试探着问：“田部长，你曾经到过这地方?”
过了一会，团部长才慢慢地说；“是的，我曾经到过这里。看到这棵大菜树，我回忆起了战争年代的一段往事。”
小胖连忙说：“田部长，你就讲讲这故事吧！”
很想知道田部长长刚才的内心活动的杨传德也帮着说：“田部长，讲吧”
吴琳听说要讲故事了，不由地集中了注意力，把身子往田部长安边挪近了一点。
田部长点上一文烟，又一次坠入了沉思。原先隐约可见的伤感，逐渐从他的脸上消失了，代替的是一种崇高的、愿为革命而献身的神情。看着这一张英气勃勃的、突然显得年轻的脸，杨传德似乎觉得二十三年以前站在三岔路口向他告别的田大龙又再现在眼前。
田部长吸了两口烟，述了下面的故事。种深深为往事所感动的声备
这已经是二十多年以前的事了，那时我刚参加游击队不久。我们那个支队，刚进行过改编，大多数人都是象我一样的新战上。有一天，部队奉命赶到某地去执行一项紧急任务。为了如期赶到集合地点，需要我们全副武装，在一天一夜之中走完两百里路。
由于日本鬼子的不断清乡扫荡，游击队处在十分艰苦的环境里。连续的行军作战，营养不良、疲劳、疾病，使同志们的体力大大下降了。因此经过一天多的急行车，最后离目的地还有三十里时，每一个人都觉得筋疲力尽。当原地休息的命令一下，同志们就损七竖八地躺在地上，有的人甚至发出了呻吟。我当时还年轻，身体也算是支队里最棒的，但是照样感到四肢象棉花似的使不上劲，眼前冒着金星。我闭着眼睛躺在那里喘气，在这世界上，好象是任何力量也不能叫我再向前走一步了。
就在这时候，我听到了一个熟悉的声音：“怎么样，大家有点累了吧?”我勉强净开眼睛一看，原来是我们的政委。他是一个老红军战士，在支队里是最受人尊敬的。可是现在，大家似乎连回答他的力气也没有了。
“为什么不说话呢？来，我来扭个秧歌，慰劳慰劳同志们。”政委又说话了。
听到政委要扭秧歌，同志们都挣扎着坐了起来，不知道他是什么意思。但是政委真的“锵锵齐锵齐”，一边学着锣鼓声，一边一颠一拐笑眯眯地扭起秧歌来了。
在这种时候，我们勿—个人的心里，都有一股说不出的滋味。大家知道，政委是我们支队里年龄最大的一个．曾经三次负伤，现在身体里面还留有一颗白军的子弹。最近一段时间，胃病又犯了，他却用这个作为借口，经常将自己那一份少得可怜的配给粮，分一点给其他同志。在这次行军中，他又争着背了两支枪，不断地搀扶病号，走前走后进行鼓动。要说劳累的免他应该是队伍里最劳累的一个了。然而现在，他却忍耐着巨大的痛备鼓舞我们继续前进。他哪里是在扭秧歌，他是用他生命不忌、战斗不止的精神为我们树立革命乐观主义的捞样呵!
秧欧扭完了，同志们都眼睁睁地看着他。政委接着说：”一个节目，我们大家唱国际歌。”
“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！”歌声从政委枯干的、布着血丝的嘴唇中进发出来。队伍里有入响应了，起先是一两个人，随后是几十个人，最后是全部支队，包括几乎不能动弹酌病号在内，全都唱了起来。
在我参加革命以后，曾经听过多少英雄故事，见过多少革命的意志力创造的奇迹，但是这一次发生的事情，却是我感动最深，永世难忘的。随着雄壮的歌声，政委举起红旗，大踏步向前走去。他没有下命令，也没有回头，就是这样大踏步地前进。顷刻之间，全支队的人部站了起来，追随着那火焰一样在空中飘扬的红旗，奔向前方。同志们忘记了劳累，忘记了饥饿。这歌声，就象一殷暖流，注入了每一个人的心田；又象一剂神药，为我们疲惫的身体输送了新的活力。
我们准时到达了目的地。而当冲锋号吹响的时候，我们这一支面容伤悴，疲惫不堪的队伍，却象生龙活虎一样冲向敌人，夺得了胜利。这是因为冲在队伍最前面的，是我们的政委，还有那一四火焰似的红旗。
田部长讲完了，大家都激动得很久没有开口，胖打破了寂静：
“田部长，政委呢?他现在在哪里?”
田部长难过地指了指大栗树：“一九四九年，我们师奉命翻越大巴山，插入三峡地区，截断国民党残部西逃的道路。在这山谷里，曾经发生过一场激烈的战斗。我们的老政委，就在这棵栗树下被敌人的冷枪打中，光荣牺牲了。”
大家的目光部凝视着这棵栗树，在心头涌现了一个革命前辈的英雄的高大形象。
“田部长．我一定要永远学习老政委的榜样，决不革负先烈的期望！”小胖的面容非常严肃，非常认真，就象宣誓似的说。
吴琳惭愧地低着头，没有说话。
杨传德招呼她：“小琳……”
吴琳内疚地说：“田部长，面对这棵栗树，我觉得我真对不起意政委。这几天，我是产生了害怕艰苦的念头，有点想回大城市了。其实目前这一点点艰苦，比起革命前辈走过的路，又算得了什么呢?”
田部长温和地说，“我也有过类似的体会，每当我在工作中遇到了因也每当我的情绪产生波动时，只要我想起老政委，我就会冷静下来，增加了克服困难的决心。吴琳，青年人是在风雨中锻炼出来的，你能自觉地克服畏难情绪，这不就是一个进步吗?”
杨传德笑着点点头：“咳，说真的，这几天我的思想负担也很重，有点怀疑我们是不是能完成任务。田部长的话，宾：是给我开了窍。只要我们大家咬紧牙关，坚持到底，我们的工作，是一定会取得成果的。小琳，你从小生活在学校，受的锻炼不多。你要记住，摘考古工作，就是要准备吃苦的。俗话说：‘吃不得苦，考不得古’。”
田部长爽朗地哭了，气氛立刻活跃起来。吴琳抱歉地朝陈英点点头，从登山包上取下钢精锅，跑到河边为大家打水去了。
小胖对陈英挤挤眼睛；“走，弄点吃的去!”
陈英背上猎枪,走到树林里去了。小胖取出可以折叠的钓竿，找了块合适的地方开始钓鱼。
等到吴琳生起篝火，将钢精锅里的水烧开时，陈英已经提着三只野鸡回来了；而在小胖子上，则出现了一条两斤多重的生蹦活跳的鲜鱼。
“好啊，今天真要打牙祭了，怎么吃法呢?”田部长问。
“看我的!”小胖得意洋洋地说。
他将鱼别洗干净，胡来儿根野葱，从自己的百宝囊甩拿出一块干姜，一小援花椒，一起下到锅里，煮起鱼汤。至于野鸡，那烹调的方法就更神了。只见他将野鸡肚子剖开，掏出内脏，冲洗一下，然后从那无所不有的百宝囊里拿出了一包五香粉，用盐、花椒棚五香粉涂抹在野鸡肚里，塞进一团葱，再朗到河边调了一团湿泥，厚原地在野鸡外面包了一层，最后将三个这揖的泥团塞到簿火的炭灰里面。
“我去洗洗手，把火烧大一点。”他嘱咐陈英。
不知是因为篝火旦加了几个湿泥团，还是因为陈英太性急了，他往火里塞了几根树枝，那篝火只是冒烟，就是燃不起来。
“我来试试。”田部长说。
他抽出那几根树枝，将一些桔叶和枯枝架在红炭上，轻轻一吹，火焰就跳动起来了。等到火燃大以后，他才不慌不忙地加进几很大树枝。
“干什么都得讲个方法，不能性急，对吧?”他好象是无意地对陈英说。
陈英却知道田部长指的是刚才他对吴琳的急躁情绪，分感激田部长对自己的帮助。
“田部长，我真要向您学习!”
山区天气的变幻，比人们想象的还要快一些，因此当小分队爬上赤甲山顶的时候，从峡谷里升腾起来的云雾，已经将他们包围起来了。
对于几个初次退到这种情况的青年人来说，这真是难得看到的奇景。在他们上面，仍然是蔚蓝的天空，明亮的太阳高照着。可是在他们底下，却是白茫茫的一片云雾。几座和赤甲山差不多的山巅(dian)，象岛屿一样突起在云海之上。云雾缓缓升起来，如同一堵无边无际的白色的墙壁在向他们移动，越来越近，越来越密。顷刻之间，他们就陷入了”—种虚无缥缈的境界里。他们的眼前并没有任何实体的东西，可是又看不清周围的一切。他们感觉到潮湿的雾气，很快就钻进了衣服，渗入了身体。周围是异常的寂静，惟有远远的山下，江水在瞿塘峡里激荡，传来持续不断的轰鸣声。
现在要继续前进，显然是不可能的了。幸而田部长知道在前面不远的地方，有一栋小茅屋，里面住着一个姓李的老猎人。于是他拿起一根棍子点着队领着大家一步仑摸索着走过去。不久以后，他们就听到前方传来一阵猛烈的狗吠声。但是一直等到大家都靠近茅屋门前了，才模糊地看到这屋子的轮廓。
田部长敲着门：“李大爷在家吗？”
“谁呀?”里面有人间。
木门呀的一声打开了，一位老大爷出现在门口。当他认出是田部长以后，布满皱纹的脸上立刻出现了亲热的笑容。
“哎呀，是田部长!你好久都不上我这里来啦。”他回过头去叱喝狗，“小黄，别咬了，田部长都认不出了吗?”
懂事的狗立刻不叫了，它摇摇尾巴，回到火塘旁边躺下，睁着一对聪明的眼睛看着客人。
田部长说：“这不就来了吗?不是一个人，还带了几个省里的同志。您身体怎么样7”
“老骨头还硬崭。说不定我还能活上二十年，为我们国家的社会主义建设尽更多的力呢。”李大爷说，“唉，只顾说话，同志们快进来坐，靠着火吧，暖和一点。”
大家走进屋里，在矮凳上坐下，取出毛印，揩干了头发上、脸上的水珠。李大爷又取出几个土碗，给大家泡上荣。茶吁是山上产的一种粗茶，别有一股清香的风味。
“山上野味不多了吧?”田部长问。
“山鸡、野猪还是有，其他的是少了。到处杯在搞建设，野物藏不住。田部长，说实在的，现在我背着猎枪上山转转，主要是者习惯了，我也不靠这个这日子。最近公社在山上植了一片树林，我在给公社看守林子。”
“您要是一个人住在这里不方便，还是搬下去吧。看林子的事，我们可以和公社商量一下，另外派一个人。”
李大爷感激地说：“田部长，你每次来，都替我考虑得很周到，可是我一个人过惯了，公社对我照顾也很好，我还是干几年再换班吧。”
就着火塘的亮光，吴琳看到这间小屋子里陈设十分简单。一张小桌子，几只矮凳，一张木板床。屋子中央的火塘，大约就是烧饭取暖的地方。她想象到这个老人平口孤寂的生活，不由同捐地问“李大爷，你一直就在这山上打猎吗?”“唉，解放以前，穷人什么都得干。我种过田，背过纤，熬过硝，当然，也打猎。”
“家里还有其他的人没有?”
这句话似乎触痛了老人的心。回答说：
“没有了。”
小黄从地上站起来，摇摇尾巴，走到李大爷跟前．把毛茸茸的脑袋搁到他的膝盖上，又黑又大的眼睛，充满感情地望着他。李大爷轻轻地摸着它，又出现了笑容，“呵呵，说错了，我们家里，还有小黄。”
大家都很感兴趣地看着小黄，这是一条纯种的猎狗，尖耳朵，长尾巴，瘦削有力，毛皮象缎子一样的光滑。它听到李大爷的话以后又摇摇尾巴，伏在地上不动了。
外面传来了隆隆的雷声，一会儿就下起了倾盆大雨。天已经快黑了。田部长知道，即使雨停了以后，今晚也不能下山。好在每一个人的登山包里，都带有雨布。于是对李大爷说；
“李大爷，看来今晚我们是走不成了，只有在您这里挤一下。”“你们是接都接不来的稀客，就是我这里地方小，要委屈你们了。”
李大爷出门去，在屋榴下抱来一捆干草，摊在火塘后面。上面再把雨布一铺，就成了很舒适的床。住处安顿好以后，李大爷把—炒锅野猪肉烧热，蒸了一笼玉米把，于是大家又美美地吃了一餐晚饭。
夜晚虽然来临，但是睡觉的时间还早。李大爷给大家沏上热茶，往火塘里丢了儿块柴，大家就围着火坐下来，开始了闲谈。
“这几仅同志是搞啥工作的?”李大爷问。
“我们是来考古的。”陈英说。
“敲鼓的?”
吴琳唆的一声笑出来，李大爷英名其妙地望着她。陈英连忙胰释道，“不是敲鼓，是考古．也就是研究古时候我们的祖先留下的各种东西。”
小胖从身边摸出速写本，把这次在湖北参观虎族遗址时绘下的器物草图指给李大爷看：“这些铜剑、铜随耀，都是古物。”
出人意外的是，李大爷指着一张围说：“这种钢罐瓶
过。”
“在哪儿见过?”小胖奇怪了。
“我这里还有一个呢。”李大爷不在乎地说。杨传德和陈奖对视了一眼。
“李大爷，请找来给我们看看吧。”
李大爷在床下翻了一阵，拖出一个铜罐来，递给小胖。几个人同时凑过去一看，他们的心部狂跳起来。这段时期的辛苦并没有白费，他们终于找到虎族的线索了。这种园底[注]的单耳铜罐，口沿上有一只老虎的图案，是虎族特有的器物。在巴国的文物中，虽然也有这种式样的铜罐，但是它的底部，已经发展成为平的了。[注]圆底就是底部是圆的，考古学家将古代的器皿的询问分为圆底平底和尖底三类。
陈英急切地问道：“您这是在哪儿找到的?”
“黄金洞。”
“黄金洞在哪里?”
“就在江对岸，你们站在门口就可以看到……
小分队的同志忽的一下都挤到了门口，田部长打开门，一昨狂风卷着雨点扑到他们身上，但是大家都没有在意，而是聚精会神地盯着江对岸的方向。就在一道闪电将天地照得雪亮的一刹那间，他们果然看到江对岸的石壁上，有一条狭长的、黑色的缝隙。然而在这距离江面一百多文高的绝壁上，人怎么能进去呢?
田部长关上门，大家又回到火塘旁边坐下。所有的眼光，都期待地集中在李大爷身上。于是李大爷看着面前跳动的火苗，用一种低沉的声调，开始讲述他在二十年以前的一段经历。
“这就说来话长了，”回忆起过去，老人的眼睛湿润了，“我从黄金洞的秘密说起吧……”
不知道是多少年以前的事了，在很遥远很遥远的一座大山上，居住着一个勤劳勇敢的民族。这座山上有一个大金矿，因此一年又一年，这个民族就积累了大量的黄金。在这个民族旁边，有一个强大的国家，它的国王又贪婪，又残暴，当他知道这民族拥有大旦的黄金以后，就想据为己省，于是派兵前来攻打。这个民族的老酋长率领族人进行了英勇的抵抗，但是却失败了。老酋氏命令将黄金全部装上船，带了剩下的人逃走。凶恶的国王穷追不舍。等到老酋长的船到了望塘峡，恰好遇到天降大风江水猛涨，一直涨到了山头。过去离江面一百多丈高的一个山洞，现在已经临近水边。于是老酋长就把金子搬近洞里藏起来，以免荡到敌人手里。黄金傲完以后，暴雨停了，江水很快又退了下去，而装满了黄金的山洞，就高高地悬在瞿塘峡上，准也进不去了。老酋庆离去以后，国王追到了这里，他已经知道黄金就藏在洞里，实在按拣不住心中的贪欲，就叫他的部下做了一副特长的梯子，想爬上洞去。他刚刚爬了一半，梯子断了，凶恶的国王就摔死在江里。
勇敢的老酋长带着自己的族人逃走以后，再也没有回来过。从此以后，这个山洞就得到了“黄金洞”的名称。每当暴风雨来临的夜晚，当闪电划破漆黑的天空，狂风在峡谷里吁啸的时候，老人们就会衔着烟竿，向围着火塘的孩子们讲述这个故事。据说凶恶的国王死了以后，他的“灵魂”仍然在这峡谷里游荡，日夜守护着山洞里的黄金。谁要是进入这个山洞，谁就会被国王害死，不能活着出来。
当然，这只是一个古老的传说而已。可是当它传出去以后，却引起了一些地主官老爷们的注意。这是一九四三年的事，国民党的县政府突然把李四维(这是李大爷的名字)找了去，县长，也就是本地的大地主，直截了当地要他进洞拢黄金。
那时候的李大爷正当壮年，身强力壮，由于从小就在山上打猎和爬山洞挖硝土，练就了一身攀经登高的本领，在瞿塘峡一带的打猎和熬硝的人中很目有名气，这就是县长选中他的原因。
李四维乎日就看不惯有钱人，现在要他冒着生命危险，从光秃的石壁上爬进洞去为老财拢黄金，他更是不于。县长好说歹劝，李四维的话就象一钉子订死了一样，半点挪动也没有。
“不爬就不爬吧！”县长干笑丁两声，“买卖不成仁义枉。以后你有什么困难事情，还是可以找我帮忙的。”
困难的事情马上就发生了。三天以后，县里酌保安队上山来绑走了他十六岁的独生子，说是要拉去当壮丁。
孩了的妈每天哭哭啼啼，缠着李四维想办法。在那种年头，胳膊又怎么拗得过大腿?李四维心中很清楚这是怎么一回事，于是进城去找县长。这一次，县长不见他丁，叫人传话下来，只要李四维能找到黄金，他儿子的事好商量。[http://]
为了救自己的儿子，李四维只有去冒这个没有人敢于尝试的危险。他跑到江边去观察了一下地形，黄金洞下面就是大江，激流如箭，无法停船。从这里爬进去是不可能的，最后他决定从上面吊进去。
他找了几个穷朋友做帮手，在对准洞口的山顶上打下一根坚实的木桩，用一根几十丈长的绳于，一端系在身上，一端捆在木桩上，然后要上面的人慢慢地把他放下去。
人在半空中悠荡着，下面的长江好象更加狭窄了，而江水也似乎更加湍急，从上面看下去，象一锅开水似的在翻滚；江边拉纤的船夫就象一个个小蚂蚁一样。李四维心中明白，现在只要发生一点意外，粉身碎骨的命运就在等待着他。
绳子一寸一寸地放松，他已经看得到洞口了。然而眼前的悄况却使他倒抽了一口冷气。因为山岩在洞口附近深深地凹进去了，李四维从上面吊下来，距离洞口至少还有两丈远。绳子只能垂直地吊上吊下，但是这一段距离却是水平的，看来他和黄金洞之间，还隔着一段无法超越的空间。
李四维知道，如果进不了洞，他的儿子是回不来的。他镇静了一下，开始扭动身体，在空中打起秋千来。绳子摆动着，旋转着，把他象一个陀螺一样抛来抛去。他的头昏了，两眼冒着金星，但是他还是咬紧牙久尽力悠荡着。
绳于摆动的角度越来越大，往来的速度也越来越快了。这时李四维才发现，人在这种族转不己的悠荡中，简直是无法控制方向的。有一次，他几乎已经进洞了，然而双脚还没有着池，又给荡了回来。第二次他荡歪了，重重地撞在洞口旁边的岩石上，他只觉得左脚一阵剧痛，几乎昏死过去，但是还来不及喊一声，人又荡了回去。这一次很凑巧，他的身体正对着洞口，于是他把牙关一咬，最后荡了一次，这一下他象箭一样飞进了山洞。他不顾一切地抱住洞壁上一块凸出的万头，胸前衣裳、皮肤全给擦破了，鲜血淋漓，不过总算站稳了身体。
这个山洞非常宽大，洞中并没有传说中的黄金，但是地上有几摊灰烬，散乱地放着几个铜罐。在一面比较个坦的石壁—上，有用红色颜料画上的密密的符号。李四维只好在脚边捡了一个钢罐作为进洞的证明，然后退了出来。
等到他上来以后，他才发现他的左腿已经摔伤。县长听说他没有找到黄金，真的把他的儿子卖去当了壮丁，不久以后，就给折磨死了。孩子的妈听到这个消息，也活活气出病来．几天以后就离开了人世。李四维自己在床上躺了半年，好不容易才养好脚上的伤。从此以后，他就是一个人过日子，仅仅保留了这个铜罐，作为这次苦难的纪念。
听完李大爷这段叙述以后，小分队的同志都感到受到了一次深刻的阶级教育。杨传德舒了一口气，原来虎族的秘密，果然隐藏在这黄金洞中，他和吴均二十多年以前提出的假设，现在越来越接近解决了。
“原来您是唯—的进涧的人，”他对李大爷说，“难怪我们问了很多人，他们都不知道黄金洞的秘密。”
“不，我不是唯一进洞的人，”李大爷说，“洞里还有一个人，他比我先进去。”
“什么?”杨传德非常诧异，“他是一个什么样的人？
么……”
一阵雷声打断了杨传德的话，现在小分队的全体同志，紧张地等待着李大爷的回答。
李大爷沉默着，好象不愿意触动这段恐怖的回亿。
“一个什么样的人?”李大爷用奇异的眼神看了杨传德一眼，使他忽然觉得毛骨惊然。“一个死人。”李大爷缓慢地说。
“一个死人，什么样儿的?”杨传德感到了极大的震惊。
“是男是女?怎么死的？你没有把他翻过来看看?”这是刘日新急切的问话。刘日新在平日访问群众时总是缩在后面，不大说话。但是白从李大爷取出铜罐并开始叙述这铜罐的来历以来，就表现出异常的神态。
“我清清楚楚看见一个死人，脸朝下伏在地上，但是我没有敢走到他身边去。我想起了那关于凶恶的国王的鬼魂的传说，心中十分害怕，急忙拉动信号绳，上面就把我拉出来了。不满同志们说，在旧社会，我们多少有点迷信思想。”
“这……这会不会是……”吴琳的声音频抖着。
田部长说：“吴琳，你不要想很太多。在进入黄金洞空地考察以前，我们不能作任何结论。”
杨传德坐在火塘旁出神，他尽力想驱赶自己头脑中出现的不祥的念头。看来在瞿搪峡连绵十几里人迹稀少的悬岩绝壁中，的确隐蔽着很多人们所不知道的秘密。心要澄清这一切迷
雾，只有象田部长所讲的那样，想办法进入黄金洞，才能最后解决。
看来小分队其他同志也有同样的想法。陈英问道：“李大爷，照你讲的来分析，在你以前，黄金洞至少进去过两次人。一次是留下灰烬和铜罐的虎族一一我想我们现在基本上可以这样旨定了——这虎族就是传说中所讲的那个古代民族。另一次就是你看到的那个死人。如果进洞那样困难，他们又是怎样进去的?难道他们都能采用你那种办法?”
李大爷说：“在黄金洞的里面，还有另外一个洞口，黑黑的不知通到什么地方去了。我以为这些人可能是从那个洞口进来的。”
杨传德点点头：“很有可能。这个地区的石灰岩溶洞，一般都有好几条岔道，几个入口。”
“同志们，从目前掌握的情况来看，我们要完成这次调查任务，关键就是进入黄合洞。田部长的目光扫视着大家，“但是怎样才能进洞，我们得想想办法。”
刘日新接门道：“当然只有象李大爷那样进。我们可以先派一个人去试拭。”
李大爷摇摇头：“恐怕不行了。几年以前，这儿发生过一次地震，那洞口的世石又崩塌了—大块，所以更凹进去了。上面绳子放短了，荡不进那么远；放长了，就会荡到洞口下面，撞在石壁上。而且这种作法也太危险，我那时是给逼得没有办法呀！”
“何况我们这次并不是一个人，还带有仪器设备。这样做根本不现实。”陈英补充了一句。
杨传德说：“我以为我们放该集中力量，寻找别处一个洞口。”小胖和吴琳等人都表示同意这个意见。
“行，我看就这样办吧。”田部长总结道，“明天我们就转移到南岸去，开始下一个阶段的工作。”
“我还有一个建议，”小胖说，“李大爷对这一带山洞很熟悉，是不是可以请他也参加调查，协助我们工作*”
田部长询问地：“李大爷，你看……”
李大爷笑着说：“我当然愿意给同志们带路，什么事，把门一锁就可以走了。”
田部长说：“好，明天我们顺路到公社去一趟，征求一下公社领导的意见。时间不早了，同志们休息吧。”
尽管田部长这样说，大家还是没有立刻休息。小胖又摸出速写本，在给李大爷讲解古物知识、党的文物政策和小分队这次出来的任务。吴琳在帮李大爷洗碗，收拾房子。杨传德和刘日新对坐在火塘边，闷声不语，各人在想各人的心事。
当没有入注意时，陈英轻轻扯了一下田部长的袖子：“田部长，请到外面来一下，有件事我想向你汇报……”
田部长随着陈英走到屋外，滦保地吸了一口清新的空气。暴风雨不知道在什么时候已经停止了。一轮明月从乌云的隙缝中射出了清澈的光芒，为静静的群山镀上丁一层银色的外衣。
在以后的一个多月中，小分队的工作进入了新的gao潮。每个人都希望早日进入黄金洞，解决这千古疑案。在李大爷带领下，大家起早摸黑，几乎钻遍了翟塘峡周围所有的山洞。但是不论他们怎样努力，也找不到一点到达黄金洞的途径。
季节已经是初夏。这些日子来，小分队的营地设在江边的一所航标站里。一天早晨，阴云密布，细雨蒙蒙。按照规定，凡是因雨不能到野外工作时，就是大家的学习时间。另外，每一天调查归来，不论有多累．也要作好调查日记，填写记录。对于这些制度，田部长是执行得—板—眼，非常严格的。
根据预定的学习计划，今天由杨传德讲课。航标站的领导和工人听说小分队安排了这项活动，都很感兴趣。一早起来，就打扫了会议室，准备了一块小黑板。消息传出去以后，连—些公社的干部和住在附近的地质勘探队员都赶来参加，因此当九点钟讲课的时候，小小的会议室里已经挤满了听众，简直是一次热闹的科学报告会了。
今天杨传德讲的题目是《我国西南地区的大石遗迹》。
所谓“大石遗迹”，是指从新石器时代（注）后期到铜器时代，人们用巨大的石块造成的石核或建筑。这种“大石遗迹”，在欧洲．亚洲、大洋洲等地有着广泛的分布：有用一块巨石竖立而成的“独石”；有用若干“独石”组成的“石廊”；也有用几块石头搭成的“石棚”。它们有的带有纪念碑的性质：有的用作观察星象的标志；有的是氏族的公共墓室；也有的是指路碑。过去有些帝国主义学者称这种遗迹为“大石文化”，认为它最初发源于欧洲，以后才传到其他的地方，并以此作为“中国文化西来说”的一种证据。其实，他们这种看法，在事实上缺乏依据，在理论上完全否认了不同地区的人类在相似的社会条件下有着共同创造的可能性，以为世界上一切文明只有某些“高等”民族才能创造，其余的民族只能“借用”。这是一种反科学的，为殖民主义辩护的反动理论……
杨传德讲的课，深入浅出，科学性强，论点明确，资料丰富。就连没有接触过这门科学的人，也听得津津有味，感到获得了许多宝贵的知识。在整个讲课的过程中，会议室里安静极了，只听见钢笔在笔记本上簌簌疾书的声音。小黄似乎也知道讲课是一件严肃的事，所以静静地伏在主人脚旁，连尾巴也没有摆动一下。
课讲完以后，扬传德又回答了听众提出的几个问题。接着，大家就要求刘日新讲点什么。然而不论怎样劝说，他都委婉而又坚决地拒绝了。
散会以后，公社干部和地质工作者都过来感谢杨传德为他们上了课，并且热情地邀请他下午再到公社去为生产队的干部作一次普及考古文物知识的报告。这一点，杨传德也爽快地同意了。
当会议室里只剩下小分队的成员时，杨传德十分感慨地说，“今天虽然是我给同志们讲课，可是同志们也给我上了一课。过去我总以为考古学专门性太强，只有少数人感到兴趣，想不到在基层工作的这些同志，对于科学的兴趣如此的强烈，这说明我们的科学普及工作，还跟不上形势发展的需要。刘先生，你在学校里也是开过《西南石器时代文化》的课程的，今天真应该为他们讲讲。”
刘日新搓搓手：“哎呀，那是在学校嘛，课程是上级规定的，讲稿是教研室审查的，我不过是照本宣科而巳。要在这里来讲专业知识，我看就没有必要了。不要说基层的同志用不着知道考古学，就是我们自己队里的青年同志，也应当把精力放在学习政治理论上，只要政治学好了，业务自然就好了。”
陈英说：“刘先生，照你这么看，我们搞科学工作的人，可以不学业务了?”
刘日新慢条斯理地说：“我并没有这样讲，我不过是害怕你们在红专问题上犯错误而已。”
小胖和吴琳惶惑地看着田部长，慢慢地合上了手中的笔记本。
就象过去田部长和刘日新讲话一样，他的声音仍然是平静的，但是一字一句非常有力：“刘先生，讲到红专关系，毛主席是有明确指示的。红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。我们既要加强政治学习，把政治工作放在一切工作的首位，也要为革命努力学习业务，攀登科学高峰。在处理这两者的关系时，只强调其中的一种，以此来削弱甚至否定另外一种，都是形而上学的表现，是错误的。至于公社的同志要求了解一点文物考古的知识，我以为这不但是合理的，而且是必要的。这对于开展群众性的考古调查和文物保护工作，将有着巨大的意义。”
李大爷说：“什么政治学好了，业务自然就好了，我就想不通。你要过条河，还得有条船嘛。如果照刘老师的说法，大家都不学习业务，不精通业务，那建议社会主义不是成了一句空话吗?”
“正是这样！”陈英补充道，“刘先生的意见，表面上看来是强调了政治，如果照此办事，就会使我们青年一代成为毛主席否定过的空头政治家，因而实际上就是否定了政治！”
吴琳的思想也受到启发：“找还是觉得，我们联系工作，联系革命，努力学习业务知识，完全是必要的。”
“联系工作?你们学习的东西与当前的工作有什么关系？”刘日新象抓到什么漏洞一样提出了一系列的问题。对刘日新比较熟悉的杨传德知道这是他和别人辩论时惯用的手法，他善于回避主要矛盾，利用一些他认为是对他有利的枝节问题，反攻过去。
小胖说：“就是找黄金洞的入口吧，也需要研究问题，要有科学的方法。”
刘日新哈哈大笑：“除了每天去钻山洞，你还有什么科学方法?你能研究出什么结果来？难道你跑厌烦了，想回城里去歇息？”
“我正有这样一个建议，想和同志们商量一下，”田部长说，“明天我们就撤回城里去。”
“什么？田部长，难道我们真正向困难低头了?”
自从上次在栗树下听了田部长的讲话以后，吴琳确实没有再叫过苦。每当她感到自己情绪有点动摇的时候，一个坚毅不拔、高举红旗前进的革命老战士的形象，就会生动地出现在她眼前。在这一段时间中，她的意志逐渐坚强起来，身体也更加结实了。在当前工作一再遭到挫折的时候，她认为正是对自已的一次考验，下定决心要坚持到底。现在田部长自己却不上劲了，这真使她十分费解。
就连刘日新也没有想到田部长会提出这样一个建议来。他呆呆地望着田部长，一时想不到合适的话来回答。
田部长解释道：“我们暂时撤回城去，当然不是因为钻山洞钻厌烦了，或者是向困难低头。搞工作，就象打仗一样，要有勇有谋，采取科学的态度。我们已经在野外跑了一个多月，但是没有结果，应当坐下来分析一下原因。另一方面，我们也要注意劳逸结合，回城去休息两天，消除疲劳。然后我们再开一次会，全面总结一下这一阶段的经验，看能不能找到新的解决困难的途径。”
杨传德也说，“田部长的意见是正确的。最近两天以来，我也有一个初步的设想。说不定我们现在的作法，并不符合实际情况。这一点等我查一点资料，进一步考虑以后，再和大家讨论吧。”
当天下午，杨传德应约去公社讲了课。第二天一早，小分队就坐航标站的小汽艇回到了城里。不管几个青年怎么要求，田部长都拒绝分配给他们任何工作，而是安排他们洗澡、理发，晚上看专区剧团的演出。休息的第二天上午，田部长派人陪他们参观了文化馆在大溪河口搜集到的文物，根据历史记载，这应当是古代鱼国的遗留。下午，三个青年人还参观了烈士陵园，吴琳用从山上采来的鲜花，细心地扎了一个花圈，用小分队共产党员和共青团员的名义，尊敬地献在老政委的墓前。
在这两天当中，刘日新并没有和青年人一起活动，他说自己身体不舒适，躺在招待所里，一副精神萎靡的样子。田部长劝他去看看病，他说仅仅是一点轻度感冒，睡两天就好了，谢
绝了大家的照顾。
然而田部长自己和杨传德却没有休息。他陪看杨传德在专区图书馆查了一天的资料，以后两入又到地质队去了一次。当他们回来的时候，带了一卷地图，两个人兴奋地低声交谈着，
似乎一个重大的疑团已经获得了解决。
当两天休整的时间过去以后，小分队又会集在地委宣传部的办公室里，大家都急切地等待田部长和杨传德发言，想知道他们的葫芦中藏的究竟是什么药。
田部长好象理解大家的心情。他开门见山地说：“在过去一个多月中，我们的工作进展不大，主要的原因，是因为我们的科学研究工作还做得不深入，不细致。现在杨老师对于虎族迁入川东的情况有一点新的看法，这对于我们寻找黄金洞入口的工作是有启发的，希望大家认真讨论一下。”
杨传德先将一张鄂西和川东的地形图挂在墙上，然后说道：“我们现在的任务，是要寻找黄金洞的另一个入口；这个入口，从一切迹象来看，也就是三千多年以前虎族进入黄金洞的入口。但是要解决这个问题，我们必需细致地了解虎族从清江流域进入瞿塘峡地区所经历的路线，以及他们采用的方式。在过去，我们对于这个问题是忽视了的。
“历史记载告诉我们，虎族是乘船离开夷城的；而从李大爷所讲的民间传说来看，虎族又是乘船到达瞿塘峡地区的。我认为这一点很符合当时的实际情况，因为这是一次整个民族携带着全部生活资料的大迁徒，只有乘船才最方便。
“但是大家都知道，现在清江上游和长江瞿塘峡之间，并没有水道交通。那么虎族又怎么能乘船过来呢?这是整个问题中最令人费解的地方了。
“在系统地研究了古代川东和鄂西的交通历史以后，我发现了一个问题。大家知道，在春秋时代，川东的巴国和位于湖北的楚国经常发生战争。根据《左传》中有关这一阶段历史的记载，巴国的军队经常出现在楚国的枝江（注一）、兹方[注二]、江陵[注三]一带，这几处地方都靠近清江与长江的会合处。而当时在三峡地区，却还存在着另外一个附属于楚的国家——鱼国，控制着长江的这一段交通。巴国想要越过鱼园，再进入楚国的腹心地区，那是不可能的。因此我们有理由推测，巴国出兵的路线，并不是顺长江东下，而是取道清江。在西汉时代成书的司马迁写的《史记》中，更明确地提到了巴蜀的水军可以直接从清江威胁楚国的国都郢〔ying]。北魏时郦道元著的《水经注》，甚至记载了清江发源于瞿塘峡口的传说。种种资料，都说明了一点，那就是在古代，至少到西汉为止，瞿塘峡口确实有一条水道通向清江。
“同志们在地形图上可以看出，在长江的市岸，瞿塘峡以上几十公里以内，山势巍峨重叠，壁立如城，不可能有其他的水道。这条道通向清江的河流如果存在，只有大溪才有可能。
“带着这个问题，我们走访了地质部门的同志，他们证实在现在的大溪的发源地以南确实有一条峡谷穿过了长江和清江的分水岭，其中仅有几处地方为山石所阻塞
至于阻塞河床的山石，从一切迹象来看，是一次强烈地震引起山崩的结果。”
“我再查了一下有关文献，发现在东汉和帝永元十三年（公园一O一年），川东地区发生过一次大地震，引起了大规模的山崩，以至三峡都暂时断流。据记载，当时的情景是长江‘水逆流百余里，涌起数十丈’。大溪上游的阻塞，很可能就是这次地震的结果。有趣的是，从东汉开始，川西和鄂西的水上交通，就只有长江三峡一线，再也没有提过清江了。”
“根据上面的资料，我们可以初步下一个结论，那就是在西汉以前，清江上游水源很旺盛，大约在现在恩施以东的新塘附近，河水分成两支，一支向东流，另一支向北流，经过现[注一]技工今湖北枝江县。
[注二]兹方，今湖北松滋县。
[注三]江陵是楚国的都城郢的所在地，故址在今湖北江陵县纪南城。
在的大溪河道，在瞿塘峡出口处流入长江。以后清江水源逐渐枯竭，使北流的水量减少，加上公元一O一年的大地震，堵塞了建始以北的水稻，就使大溪和清江，成了两条分别注入长江的河流。”
“现在我们要回到本题来了，如果当年虎族是乘坐独木舟来到瞿塘峡地区的，那么我们要追寻他们的下落，又应当怎么办呢？”、
快嘴的小胖抢先回答了：“到大溪沿岸去找！”
李大爷把大腿一拍：“嘿，想起来了，就在离大溪河口不到三十里的地方，有一条向西流的小河。这条小河以后流到一个大山洞里面去了，变成了一条阴河。如果虎族是坐船撤走的，那么他们是不是从这里进洞的呢？”
陈英高兴地说：“这事有门了，明天我们去调查一下吧。”
李大爷迟疑地说：“这个洞，可不比寻常哪！我们过去挖硝土。这瞿塘峡一带的山洞，不管多高多险，基本上都是进去过的。唯独这个洞，因为要坐船，就是挖了硝土也难得运出来，所以没有人去。过去听老年人讲，这个洞里凶险得很，有地狱门、百丈岩、一线桥、阴阳河、七十二步天梯。十个人进去，九个人回不来。同志们实在要去，千万得小心！”
刘日新说话了，他的声音似乎有点急促：“同志们，我先声明一句，我并不是怕危险，但是冒险也得有个目的。我们是寻找黄金洞的入口，而不是勘探什么阴河。无论如何，这条河也流不到黄金洞那山巅上去。这样无意义的拿同志们宝贵的生命去冒险，我认为是不妥当的，建议领导慎重考虑一下。”
小胖说：“不入虎穴，焉得虎子！阴河虽然流不到黄金洞，但是山洞那么大，说不定有其他道路通过去。我们总得去看一看。”
杨传德和吴琳都赞成这个意见。
田部长说：“我们的工作方针，只能根据具体情况来决定。进不进洞，采取什么方式进洞，还是等我们明天去现场勘探以后再说吧。”
对于这个意见，刘日新当然不便反对。于是第二天一早，小分队就坐上一条木船，朝大溪的上游划去。果然航行了二十多里以后，就发现他们的右边，有一条不到两丈宽的小河，缓缓地向山岩中流去。在河流分岔的地方，有五块重叠起来的巨石，从上往下数的第二块石头特别长，横着伸向一边。粗略一看，很像一个人平伸的手臂。手臂指的方向，恰好就是小河的流向。
“这是什么？”杨传德问李大爷。
“这石头的形状，很像一个人在指路，解放以前，老乡们就顺口叫它‘仙人指路’，当然，这是迷信的名词啰！”
“把船靠过去看看。”杨传德说。
船靠了岸，小分队来到了大石下面。任何一个细心的人，都能看出这不可能是自然的产物，而是人们有意识堆砌而成的。
“这是做什么用的？”吴琳问。
“ThisistheMegalith.（这是大石遗迹。）”刘日新说。解放以后，他不大讲英文了。不过在涉及科学名词时，仍然要脱口而出。
杨传德解释道：“这就是我和你们讲过的大石遗迹。从这一大石遗迹的形状来看，很可能是指路碑。”
吴琳用手铲掉大石下部的苔藓，仔细地观察了一会，忽然叫了起来：“你们快来看！”
大家凑过去一看，原来底下那一块大石朝西的一面，刻有一个粗糙的老虎的图案。它的线条和形状，与大家已经很熟悉的虎族器物上的虎纹一样。虽然部分已经风化剥落，但轮廓还是清楚的。
“我们找对了，这无疑是虎族留下来的！”杨传德兴奋地说，“当年虎族的船队来到这两河分岔的地方以后，不知道为什么原因，转进了这条小河。为了纪念这次事件，他们可能在这里举行过一次祀典，兴建了这块指路碑。”
当小胖给大石遗迹绘了草图，摄了影以后，小分队就坐上船，沿着小河前进。在河两岸，全是风化的奇形怪状的石灰岩的山峰，嶙峋兀立，没有树木，没有人烟。小河弯弯曲曲流了几里路，最后前面出现了一堵高入云霄的石壁，石壁底下有一个黑黝黝的大岩洞，河水就流到洞里面去了。
木船停泊在洞口，大家都跳下来，仔细地在附近搜索着，希望能找到新的线索。就在这时，细心的吴琳又有了第二次发现。她看见小黄在河边用脚刨着什么东西，连忙走上去一看，原来是一个形状比较奇特的扁平的酒瓶。
“这再也不会错了。”杨传德把瓶上的商标指给大家看，“这是史密斯喝过的三星牌威士忌，那时在中国市场上并没有这种酒卖，他带出来的几瓶还是克劳伦斯送他的。现在我们完全可以肯定，三千多年以前，虎族就是在进这个山洞；二十三年以前，史密斯和吴均也是进的这个山洞！”
“我的父亲，就是死在这个洞里的。”吴琳轻轻地说。
“我们快进去吧！”小胖催促着。
大家的眼光都看着田部长。[http://]
田部长沉着地说：“同志们，这时一个新的战役。在准备工作没有做好之前，不能冒冒失失进去。现在大家都跟我回去，先拟出计划来，请地委审批以后，再开始行动。”
“田部长，我不能再等了，我要进去看看！寻找我父亲的下落，是我几个月来的心愿啊。”吴琳已经带着哭声了。
“吴琳同志，”田部长温和地说“你的心情，我们完全能够理解。寻找你父亲的下落，也是我们工作的一部分，因为这可能帮助我们进一步揭发帝国主义分子的罪恶。但是我们参加工作，不是单纯地出于个人感情，而是为了革命的利益，吴琳同志，革命工作是集体的工作，它需要周密的计划，铁的纪律！只有这样，才能保证胜利。”
吴琳还想说点什么：“田部长……”
陈英提醒她：“吴琳，你应该服从组织决定！”
要是早几个月在学校里，吴琳是会任性地继续执拗下去的。但是经过这段时间以来艰苦的野外生活的锻炼，以及在共同的战斗中建立起来的她对田部长的尊敬和信任的感情，她已经能够有意识地向田部长学习，注意克服自己浮躁的脾气，因此当陈英向她提醒以后，她就尽力克制了内心的冲动，不再说话了。
刘日新干咳两声，就像调解似的说：“我看这样办吧。我们几个年纪大的在洞外再调查一下，李大爷和三个青年人坐船进去看看情况，不要走远了，快点出来。这样，吴琳的心情也会安定一些。”
“不行，”李大爷说，“听老人们讲过，这洞里的水流很急，顺水划进去是容易的，但是回转时一定要两根篙竿同时撑，否则就出不来。我们穿上只带了一根篙竿，现在根本不能进去。”
“我们回去吧，”杨传德说，“应该听田部长的。”
就在大家正要上船的时候，田部长看了刘日新一眼，忽然问道：“刘先生，你的病是不是复发了？”
的确，刘日新这是就像害了病一样，脸色苍白，额头上冒着黄豆大的汗珠。听了田部长的话，他猛地一震，连忙说：“没……没什么。”
“身体不好，就回城去休息一下，下次不必和我们一起进洞了。”田部长说。
“哪里，哪里，在这种关键时刻，我怎么能休息呢？”刘日新掏出手帕拭去额上的汗，勉强笑了一下。
“是的，真是到关键时刻了。”田部长不在意地补了一句。
小分队回到了城里，在一起商量了一个详细的计划。在地图上看来，从阴河到黄金洞的平面距离，大约只有二十里，考虑到山洞的曲折和路途的艰难，将进洞往返的日程定为四天。除了进洞的第一组人以外，在山洞的入口处要留下一组人，准备有意外情况时随时进洞支援；此外，在正对黄金洞的李大爷的小屋中，还需要有另外一个日夜值班的监视小组，当小分队到达黄金洞以后，应该在洞口鸣枪为号，通知他们已经安全到达。如果在三天以后监视小组还听不到枪声，那么支援小组就应该立刻进洞。
进洞的人的装备，除了照相机、袖珍经纬仪、皮尺、小鹤嘴锄、手铲、绘图仪器等调查必备的工具以外，还要带上五天的口粮、绳索、油漆、电筒、马灯、外伤用药物和防身的短枪。
当讨论到需要携带几只短枪时，照田部长的意见，小分队里只有她和陈英当过兵，带两支枪就行了。但是刘日新却说，洞里情况复杂，必要时还得分组行动，因此他也希望有支枪以防万一。
“这……”陈英刚想说什么，就被田部长打断了：“可以。我负责到武装部去借枪，进洞以后发给你们。”
计划制定以后，地委作了专门的研究，同意了这个方案。于是立刻抽调了民兵和医务人员，成立了支援小组和监视小组，进行了政治动员，筹集了必要的物资。
在出发的前夕，当其他的同志已经休息以后，田部长又把杨传德邀到办公室里,两人再一次把进洞以后可能遇到的困难分析了一番，最后觉得准备工作已经没有什么遗憾的了，田部长才算放了心。
“杨老师，你和刘日新接触的时间最长，你觉得这个人怎么样？”当两人走出办公室，要分手的时候，田部长问道。
杨传德满脑子装的都是明天考察的具体部署，没想到田部长忽然提出这样一个问题。他随口回答：“这个人城府极深，表里不一，使人很难揣测他的用心，有时候还爱夸夸其谈。不过，我们这些从旧社会过来的知识分子，难免都有这样或那样的毛病。”
“杨老师，从旧社会过来的知识分子，也有各种不同的类型，有左中右的区别。”田部长说，“我们在观察社会现象的时候，一定要用阶级分析的方法，不要忘记国内外还有仇视无产阶级事业的阶级敌人存在，不要忘记阶级斗争！”
“阶级斗争？”这是杨传德第二次在田部长面前发出这句话了。
但是这一次田部长并没有正面回答他，而只是意味深长地说：“我们继续看吧。杨老师，我觉得二十三年以前就隔在你眼前的一层帷幕，可能很快就要拉开了。”
杨传德不懂田部长指的什么。本来还想问两句，但是田部长显然已经不准备再谈下去，向他点点头，大踏步走回宿舍去了。
第二天，小分队按照原定计划进了洞。在他们进洞几小时以后，地委一个通讯员带着一份给田部长的长途电话记录，飞快地赶到了洞口。但是他迟了一步，这是田部长带领小分队已经深深的进入地下了……
黑暗，黑暗，无穷的黑暗。除了哗哗的流水冲击岩壁发出的响声以外，没有其他声音。小分队乘坐的一只小船，正随着阴河向地下驶去。
李大爷坐在船头，伸出篙竿，使船和岩壁保持着一定的距离。坐在他后面的陈英，不时打开一下电筒。在平时黑夜里可以照亮几十米的带三节电池的电筒，在这漆黑的地底和茫茫的雾气中，只出现一道昏黄的光芒，使周围峥嵘的岩石显得更加可怖，而当电筒熄灭以后，留下的只有更深的黑暗。
吴琳坐在船的中部，她想到这条阴河正带着她不知道流向什么地方，就像童年时代做噩梦时自己的身体向无底的深渊掉下去一样，落呀，落呀，可是却落不到底。紧张和恐怖的心情，使她不知不觉地按亮了手中的电筒。在电筒的光亮里，她看到小胖的脸十分苍白，可能他的内心活动，也和吴琳差不多吧。
“同志们，勇敢一点，我们并不孤独，党和人民在关怀着我们！”黑暗里想起了田部长镇静的声音，他似乎看到了青年们的内心活动，“我们是革命战士，是能克服任何困难的。”
田部长的话，使吴琳感到了很大的鼓舞。她想起了小分队出发以前地委几位书记对他们亲切的谈话，她想起此刻正焦急地守候在洞外的支援小组和监视小组。是的，小分队并不是孤军作战，党和人民是他们的坚强后盾。她也想起了几十年以来新老帝国主义分子在虎族的下落和巴国的起源问题上蓄意制造的混乱，她的父亲曾经和这种谬论作过争斗，但是失败了。现在她作为一个新中国的科学工作者，重新踏上她父亲走过的这条道路，她能退缩吗？就在这时，老政委高举鲜艳的红旗前进的光辉形象再一次出现在她眼前，她的心中充满了革命的激情，紧张和恐怖，已经被坚定和勇气代替了。
两个小时以后，水流逐渐缓慢了，船的速度也跟着慢下来，最后完全停顿了。几只电筒同时打开，向四面八方搜索着，可是上下左右，只能见到一片空虚的、黑色的帷幕。电筒光射上去，黑幕似乎退让一点，电筒光一灭，黑幕又收缩拢来。他们看不见岩顶，看不见岩壁，用篙竿探水，也深不见底。小船在黑暗中荡漾着，原来他们已经到达一个地下的湖泊中了。
“这里真吓人！”刘日新似乎打了一个寒噤，“田部长，枪带来没有？”
田部长从身边摸出两支乌亮的五四式手枪，一只递给陈英，陈英顺手就插在腰上；另一支递给刘日新，叮咛道：“刘先生，你会不会用？走了火可不是好玩的。”
刘日新就着电筒光将手枪检查了一下：“会用，在美国时，我参加过射击俱乐部。这种枪的结构，和勃朗宁式手枪一样。”
他熟练地卸下弹匣，看到里面按满了一槽子弹，甚至取出一颗子弹来观察了一番，接着，有检查了枪的弹簧、撞针、保险机，似乎很怀疑这支枪有毛病。
“武装部仓库里的新枪，不会有什么问题。”田部长很理解他的心情，“你可以打一枪试试。”
刘日新真的对准水里打了一枪，“吧”的一声，枪口喷出了一尺多长的桔黄色的火苗，灼热的弹壳当地跳在船舱里，子弹击起的水花，溅到了大家脸上。刘日新这才放心地将枪收起来。
“田部长，有了枪，我就什么也不怕了。”在他的声音里，听得出一种深深的满足。
田部长：“不过我们共产党人，不是靠枪壮胆，而是靠革命英雄主义的精神。刘先生，带枪有带枪的纪律，以后没有我的命令，不许乱开枪！”
“这个自然，这个自然！”
“继续前进吧。”田部长命令道。
李大爷划起桨来，陈英换坐在船头上，用一个夜光罗盘保持着前进的方向。随着吱呀的桨声，小船向着更深的黑暗，缓缓地移动着。
在前面什么地方，隐隐约约传来了一阵隆隆的声音。一直静静地伏在李大爷脚下的小黄，耸起了颈上的毛，发出了低沉的叫声，似乎预告着危险的来临。接着，小船的速度不知不觉地加快了。李大爷停止划桨，警告道：“大家注意！”
四支电筒光同事射向前方，小船这时已经被一股漩涡卷住，箭一样向前驶去。顷刻之间，在电筒的光亮中，大家看到了模糊的、黑色的岩壁。然而更可怕的是，在岩壁中央，有一道黑色的罅缝，就像一头张着大嘴的怪兽一样，想要吞噬它面前的一切。湖水翻腾着，咆哮着，以势不可挡的力量，向这罅缝冲去，而罅缝后面，就是万丈深渊，水流垂直向下倾斜，形成一道瀑布，浪花飞溅，水气氤氲。在深渊的底部，传来雷鸣似的轰鸣声，这种轰鸣声在石穹窿下激起回响，听起来特别使人恐怖。
大家的头脑里同事闪现了一个念头：地狱门，这就是名副其实的地狱门！
李大爷使劲扳着桨，想把船从旋涡里划出来，靠到旁边的岩壁上去。但是水流的力量太大了，小船已经失去了控制，仍然径直朝深渊冲去。在这种时候，只要有一刻犹豫，有半点惊慌，那么这一船人的命运，就无可挽回了。
“啊！……”刘日新发出了一声绝望的惨叫。
在这千钧一发之际，坐在船头的陈英，猛然跳下水去，用尽全身力气把船往旁一推，李大爷又接连划了几桨，船终于脱出旋涡，靠近了岩壁。但是陈英却被浪花卷去，小时在激流之中了。
“陈英，陈英！”几个声音同时叫起来。
“陈英！”吴琳从船上站起来，声音中充满了绝望的心情，她几乎不自觉地要跳下水去了。
“我在这里！”从咆哮的水声中，传来了陈英微弱的声音。
几支电筒光同时射过去，发现陈英已经被冲到了瀑布的边缘，幸而他双手抱住了一块凸起在水中的石头，在水流中挣扎着。
“怎么办？怎么办？”杨传德的声音颤抖了。
“大家不要慌，听我的命令！”响起了田部长斩钉截铁的声音。他那镇定的情绪和钢铁般的意志立刻感染了大家，船上的人都安静下来了。
“同志们不要过来，这里太危险！”陈英喊到。
田部长回答说：“陈英同志，坚持住，我们马上来救你!”
田部长领着大家在岩壁下上了岸，这里沿着水边有一些突起的岩石可以站人。他叫大家把电筒全部拧亮，放在石头上，集中照亮陈英的方向，然后取出一根长绳，在一端缚上一把手铲，叫其余的人拉住另一端。
“我一喊拉，大家就使劲。”
田部长尽量走到岩石的边缘，对陈英喊道：“陈英同志，我要丢一根绳子过来。没有把握，你不要松手。Y7iding要抓牢绳子才松手，挺清楚了没有？”
“听清楚了。”
这时候，大家的心里，都紧张得透不过气来。他们知道，现在水流正以很大的力量，冲激着陈英，如果他一把没有抓牢绳子，或者抓住绳子以后上面的人拖迟了一步，只要有一两秒钟的误差，他就会落到身后的深渊里面去了。
田部长握住手铲，将绳子丢了过去。他马上就发现，拖着一根粗绳的手铲丢不到那么远，手铲在半途上就落到水里去了。他一连试了三次，都遭到了失败。小胖自告奋勇来丢了一次，结果也是一样。看来，想用这种方法营救是行不通的。
小胖突然脱下了上衣，甩掉脚上的鞋子，纵身就像往水里跳：“我去，我游过去！”
田部长一把拉住他：“小胖，不要冲动，水这样急，你游不过去！”
陈英似乎听到了岸上的声音，他断续地喊道：“同志们……不要为我……冒险，……工作要紧，……你们……你们继续前进吧！”
在这种生死考验面前，陈英所想到的，不是自己的死亡，而是同志的安危，革命的事业。一个共产党员的英雄气概，即使是在这阴暗的地底，仍然闪烁着灿烂的光辉。
岸上的人虽然看不到陈英的表情，但是也知道他的体力正在很快的消耗下去，他已经抵抗不住水流的压力，麻木的四肢随时都可能违背他的意志，使他被水流带走。
“田部长，我有一个主意，让小黄拖一根绳子游过去。”李大爷急促地说。
“小黄游不到他身边，也会被水冲下去的。”
“不要从这里下水，”李大爷说，“我们往上走一点，先要小黄横着游到水中央去，再顺着水去找陈英。”
田部长思索了几秒钟：“可以，你带小黄快走，我们在这里拉住绳子。”
“用这根绳子，快！”刘日新递过一根绳子来。
“不，用这一根!”田部长毅然说。他将缚着的手铲解下，再将绳子牢牢地绑在小黄身上。
吴琳减道：“陈英，你再坚持几分钟，小黄游过来时，你快抱住它！”
“我“…我在坚持！”
李大爷带着小黄跃跌撞撞地走了．他们沿着岩脚往逆水的方向跑了一段，一直到田部长手中拉住的绳子绷紧了，李大爷才对小黄说：
”下去，救陈英去!”
勇敢的小黄跳下水去，四只脚飞快地划动，流中央，又一瞬间，它就被冲到陈英身边去了。
陈英用尽最后的力量，双手一伸，死死抱住了小黄的身体。
“拉!”田部长大喊一声。
岸上的几个人猛力将绳子一拉，足足有几秒钟，陈英和小黄只是在悬岩边缘上挣扎着，滚动着。浪花如雨，激流翻腾，似乎不愿意轻易放弃已抓到的牺牲品。然而人的意志终于占了上风，绳子一寸一寸收了回来，陈英和小黄平安地上岸了。
经过检查，陈英除了手上和胸前几处擦伤以外，幸而没有发生其他问题。至于小黄，它抖抖身上的水，就象没事一样蹲在李大爷身旁不动了。
“好小黄，好小黄，你今天立了一大功！”吴琳亲热地拍拍它的头。
这头懂事的狗在电筒光下眨着眼睛，摇摇尾巴，似乎是说：“这点小事，不算啥！”
陈英换了一套干衣服，休息了一会。又该继续前进了。李大爷仔细地将船系在岩石上，小胖取出红色的油漆和刷子，在上岸的地方打亡记号。田部长拿起电筒，向四周搜索了一下，发现在石壁后面有一个洞口，于是大家都背上登山包，开始徒步前进。
这一段路，就是李大爷说过的百丈岩，也是旅途中十分艰险的一段。在他们的左侧，就是有瀑布落下去的深渊，底下水声奔腾，隐约可闻。用电筒光照射，除了一团团的雾气以外，什么也看不见。小胖好奇地抬了一块石头丢下去，过了好一阵，才听到底下的回响，他不禁吓得伸出了舌头。这时只要任何人一失足，踩虚了一步，那后果就不堪设想了。
在他们的右边，是一道陡壁。不知道在多少万年中被水浸蚀的岩石，在电筒光的照射下拖着长长的阴影，显出各种奇特的形状。有的象巨人：有的象蹲着的猛兽。吴琳觉得自己已经走进了一个古老的童话世界。一种久已被遗忘的、在人类历史的蒙昧时期产生的对大自然感到神秘和恐惧的情绪，好象又在她心底复苏了。她咬着牙，用革命意志鞭策着自己，紧跟着田部长前进。
一块巨石迎面矗立，前进的道路被档住了。大家用电简向四面照射，发现在他们的眼前，出现了—个自然界的奇迹。原来有一条狭窄的、光滑的岩石，悬空搭在深渊之中，构成了一道天然的石桥。但是要在黑暗中通过这道“独石桥”走到彼岸，需要何等的勇气和毅力呵！
一线桥，这是中国古代迷信传说中沟通明间和人世的一道桥梁。最初进洞的人为这天然石桥起了这么一个名字，无疑是被它的险要吓破了胆。但是现在要越过桥的，却是党领导下的新中国的科学家！
“问志们，我们大家商量一下，这道桥怎么过?”如同任何时候遇到困难一样，四部长首先总是征求大家的意见。
陈英抢先说：“我先过去探探路！”
“我去！”小胖也说。
“同志们，”李大爷说，“这一点就不要和我争了。定这种路，我的经验比你们要多一点。我先过去，其他的同志系上保险绳，由两边拉着，再一个一个地过。”
田部长同意了这个方案。于是李大爷解下自己背的绳子，一头系在腰间，一头由田部长和陈英拉住，打着电筒，一步—步试探着走过去了。小黄看到主人走了，跟着也过了桥。
第二个是小胖过去的，尽管他的步子不是很稳，而且在途中明显的犹豫了一下，但还是走到了。
第三个轮到了吴琳。小胖把自己系的绳子丢了过来。田部长仔细地拴在她腰上，再用第二根绳子重复绑了一次。小胖和李大爷在那一边，田部长和陈英在这一边，将绳子拉得牢牢的。然后吴琳才开始过桥。
石桥光滑得象刀背一样，而且异常潮湿，脚踩上去不由自主地往两边溜。吴琳尽力保持着身体的平衡，走到了桥的中央。就在这时，她的电筒往旁边晃动了一下，照见了两侧神秘莫测的深渊。一瞬间，她的头晕了，两腿发软，耳边水声的咆哮好象越来越大，她畏缩地站住不动了。
有登高经验的人都知道，当人远离地面的时候，盯着底下看的．这样容易使人头昏目眩，丧失平衡。田部长发现吴琳突然停住了，电筒光死死地照着桥下的深渊，就知道出了什么事。他立刻喊道：
“吴琳，不要照下面，继续往前走！”
但是，警告已经迟了。吴琳的身体开始摇晃起来，眼见就要栽下岩去。就在这个时候，李大爷连保险绳也来不及系，几步跨上石锈，迅速走到吴琳面前。一只强壮的、长满了老茧的手，抓住了吴琳的手腕：
“不要怕，跟我来。”
这只手的力量，似乎传到了吴琳的身上，她立刻镇静下来，在李大爷引导下，稳稳定上了对岸。
杨传德、陈英、刘日新，最后才是田部长，一个接—个地，都顺利地过了桥。
山洞终于转了一个弯，现在大家已经离开了深渊，来到一个比较平坦的地方了。田部长停了下来，要大家歇一会。就在众人纷纷卸下登山包，找地方坐下的时候，田部长的电简光，似乎是无意地从刘日新的登山包上晃过。在挂在登山包外的一卷绳子上，田部长敏锐的眼光看到了他己预料到的东西——这根绳子的中部，巴经被割断了一大半，只留下一小股还连接着。
如果在地狱门的前面，用这根绳子去救陈英的话……
小胖点燃了马灯，取出干粮分给大家。经过几小时的精神和肉体的极度紧张，大家这时才感觉到劳累和饥饿。
两个小时以后，小分队继续前进。山洞蜿蜒着往前伸展，周围的岩石开始发生了变化。在这里，大家充分领略了地下风光美丽的一顶。
洞顶的岩石五色摈纷，象锦绣一样绚烂夺目。白色的钟乳石累累下垂，有如万千璎珞，电筒光照射上去，光辉闪烁，富丽矞皇。地面石笋参差而立，粗细相间。有的如擎天柱高接洞顶；有的如玉树根花，交相辉映，还有的疏密交错，宛似珠帘半卷，气象万千。
山洞愈走愈宽，石笋和石钟乳愈来愈粗，愈来愈密。最后，小分队就象迷失在一片森林里面了。在他们的周围，全是一棵棵参天的树干，无边无际，不见天日。其实每一棵树干，不过是—根巨大的石笋而已。陈英不得不又取出罗盘，对准北方前进。小胖紧跟在他后面，用红漆在石笋上不断地打上箭头，以免回来的时候迷路。
在这深远的地底，当然是没有白昼和黑夜的区别的。当小分队终于走到“石森林”的边缘时，田部长看看表，这时已经是下午七点钟了。对于一天的旅途来说，今天显然已经够了，于是他就下令休息。大家吃了晚餐，摊开雨布，开始度过这洞里的第一夜。
地下的夜晚当然是寂静的。除了不知道什么地方传来的滴水声音以外，就只有人们均匀的呼吸声。但是在小分队里，至少有两个人今夜是没有睡安稳的。一个是刘日新，他虽然闭上了眼睛，可是脑子却如同一部开足马力的机器，在进行各种猜测和设想，另—个是陈英，当临睡前田部长悄悄和他讲了儿句话以后，他的耳朵就警惕地在注意着各种动静，整整一个晚上，他的手都是插在衣袋里，紧握住那凸凹不平的枪柄。
尽管没有黎明的曙光。但是当夜光表指着六点的时候，大家知道夜晚终于平静地过去了。小胖提着马灯，顺着滴水的声音去找，果然找到了一个水潭，所以大家还干干净净沉了脸，漱了口。吃过干粮以后，又开始了新的旅程。
一小时以后，去路被另一条明河隔断了，河床很深，用屯筒光照过去，对岸黑漆潦的，也不知道有多宽。河中的水哗哗地流得很急，要越过它显然是不可能的。
小分队的同志陷入了束于无策的焦急之中。为了探求虎族和巴国的秘密，他们历尽了那么多的艰险，扫除了那么多的阻碍．而现在到了最后关头，好象命运故意和他们作对似的，他们却本能再前进一步了。
游泳过去?水太冷，太急，而且对岸情况不明，这样做危险性太大。回去弄一条船来?任何船只，都难以通过山洞狭窄的部分，也难以通过一线桥。
难道勘探就到此为止了吗2难道就承认小分队的任务失败了吗？
就在这个时候，田部长听到河里的水声越来越小，他按亮电筒一看，几乎不相信自己的眼睛了，原来这时河床已经快干涸，汹涌的流水奇迹似的在他们眼前消逝了．
“这是怎么一回事?”小胖诧异地说，“我们想过河，水就于了?”
“哎，管它那么多呢，”你们快下去吧。”
“你呢?”陈英问。
刘日新坐下来解开鞋带们先下，我马上就来。”
“不行，”田部长镇静地说，“水为什么会退?退了会不会再来?在它的规律性没有摸清以前，不能下去！”
杨传德看看表说：“这水很可能会再涨起来，大家不要冒失。”
小分队的同志都坐了下来，耐心地等待。夜光友在暗中发出磷光，秒针卡卡地走着，这几分钟真是长得难以忍受。
河底又传来了流水声，杨传德按亮电简，就象他们刚来的时候一样，汹涌的流水片刻之间就涨到岸边来了。
。好险！”小胖质问刘日新，“要是听了你的话，我们这一群人全完了。”
“我……我怎么想得到有这种怪事呢?”
“刘先生没想到的事是很多的。’田部长淡淡地说。
他们又等着，十五分钟以后，水就消逝了；再过五分钟，水再一次充满了河床。
“这是地下的间歇泉，”杨传德解释道，“由于地底的压力，它是每隔一定的时间喷出一次的。象这种泉水在山洞中经常可以发现，不过这股泉水特别大，已经成为一条真正的地下河流了。”杨传德又关照说，“大家要注e，每一次流水的间隙是五分钟，等到这次水迟以后，我们就可以过去了。不过行动要快一些，如果五分钟之内我们不能到达对岸，那么就会淹死了。”
“呵，传说中的阴阳河，原来就是这么一回事。”吴琳说。
十五分钟过去，当水再一次退完以后，他们一秒钟也不耽搁，立即行动起来。陈英先拉住一根绳子，让同志们顺着绳一个一个滑下河岸，然后自己才爬下去。
河底起伏不平，布满了被水冲得淄滑的人小石头，涓涓的细流从脚底流过，走起来很不容易。他们一跌一滑地向对岸跑去，河虽然不宽，却用掉了三分钟宝贵的时间。
他们到达了对岸，但是这见却是一片两丈多高的光滑的石壁。怎么爬上去呢？时间一秒一秒地过去，足以席卷一切的激流已经快要冲出来了。
田部长的电简光迅速地在石壁上移动，他终于找到了一道裂缝．就对陈英说：“我们先把你举上去，你再用绳子来拉我们!”
田部长和小胖很快把陈英举起来，陈英双手抓住裂给的边缘，做了一个引体向上的动低凭着他多年坚持体育活动锻炼出来的强壮体力，终于翻上去了。接着，他就抛下了一根绳子。
“田部长，你先上!”吴琳小胖和李大爷几乎同声说。
你们快上，服从命令！”田部长把绳子送到吴琳手里。
不能再商量了，时间就是生命。吴琳等人一个接一个地爬了上去，连小黄也被李大爷背上去了。
现在岩下只剩下了田部长和刘口新两个人，他们的电筒部是打开的，紧张地面对面站着，连喘息的声音都可以听到。从两人的眼神里，互相都看山了对方的心思。田部长是沉着、警惕，刘日新则露出了杀机。
“我失上！”刘日新从牙缝里低声说。
“好吧，你上！”田部长退后一步。
刘日新抓牢绳子，脚蹬着岩壁，一寸一寸地往上挪动。
水声响了。在这黑暗空旷的洞里，这声音就象奔腾而来的千军万马一样。
“刘日新，你是怎么搞的，快呀！”陈英厉声催促着。
“我爬不动嘛！”刘日新喃喃地说。
李大爷七手八脚解下绳子，想再丢一很下去，但是这裂缝的空隙很小，只能站一个人。
“快呀，快呀1”小胖和吴琳心急如火，大声叫喊。
刘日新干脆停住了。
水声更急。第一股浪潮已经冲到了田部长的脚边。田部长抓住刘日新的脚，猛地往上一推，在这一瞬间，陈英探手下来，抓住刘日新的衣领，奋力…提，将他提了上去。
这时一人多高的水流已经冲厂过来，田部长往上一跃，抓住绳子，趁着将他身体托起来的水势，一连往亡拉了几把，一只有力的手接应着他，他几乎与凶恶的泉水同时到达了河岸。
田部长若无其事地换了衣服，制止了吴琳等人对刘日新的埋怨，要大家休息片刻，让紧张的神经松弛一下，才重新出发。
目的地快要到了。空气已经不象原来那么潮湿，岩石的颜色有了变化。有人划燃了一根火柴，火焰不停地摆动着，证明气流在移动。大家的精神一振，步子也加快了。
最后，山洞终于到了尽头。在岩顶，出现了一个深井似的洞口，高约五十米。从下往上看，顶部似乎可见一点微光，无疑的，那是通向外界的一个出口。
但是怎样才能从这深井里爬出去呢?田部长仔细观察以后，发现井壁的岩石并不是平整的，而是犬牙交错地突起着，构成了一些不规则的阶梯，看来这就是所谓的七十二步翻天梯了。
“还是我先上吧，”李大爷说，“我先去拴好绳子，大家攀着绳子爬，要安全一点。”
“这要把绳子接长才行，”田部长说，“大家把绳子拿出来。”
小胖点燃了马灯，大家都解下了自己带的绳子。当刘日新交出绳子的时候，田部长又检查了一下，发现被割断的地方已经华牢的打了一个死结，看来刘日新也是十分谨慎的。
就在李大爷已经准备停当，正要出发的时候，突然有人嘶哑地喊道：“等一下！”
这是刘日新的声音，几支电筒光问时射到了他身上。此时的刘日新，已经不是大家平时所习见的低声细语、文质彬彬的大学放师，而是龇牙咧嘴、满面凶光，带着一种半疯狂的．困兽似的恐怖，就象一张面具已经从他脸上撕下了一样。“你有什么事？”田部长沉着地问。
“你……你们不能上！”
“为什么？”
“那上面……那上面有危险!”
“你怎么知道那上面有危险?”
这是一个巨大的、半圆形的山洞。弯形的洞顶高高地在他们头上合拢来，风化戊书页形状的青灰色的岩石在四壁支撑着它。在他们的对面，就是通向长江的洞口。光线从那里射进来，使洞里的一切都看得很清楚”
一切都和李大爷所描述的相符合。地上散乱的。一些铜器和灰烬，不但证明了虎族确实到过这里，而且还在这里作过短暂的停留。特别引人注意的是，在旁边比较平坦的一块石壁上，画满了密密的符号，这是用赭石之类的红颜料写上的，排列得十分整齐。杨传德立刻辨认出久这是虎族的象形文字。石壁底下，是一座用石块垒成的祭坛，高约一米，上面平放一块青色的石板。祭坛上，当年似乎是供放着一柄青铜剑，现在剑已经不知去向，但半腐朽的皮鞘仍然留在原处。
“这就是黄金闹”李大爷的声音打破了—寂静。
田部长看看表，这时刚好是中午十二时。他对陈英说：“发信号！”
陈英走到洞口，掏出手枪、按照约定，朝空打丁三枪。
片刻之后，从对面的山上，传来了三响清脆的枪声。监视小组已经知道他们胜利进洞的消息了。
在这段时间内，杨传德和吴琳的眼光一直在寻找着什么，这时他们几乎同时指着一个角落说：“在那里！”
这就是李大爷提到过的那个死人。他蜷曲着俯伏在地上。由于洞中地势高，空气干燥，所以尸体还没有完全腐烂，不过已经于枯了。
田部长和陈英急步定过去，有意识地用身体挡住吴琳的视线。他们两人在尸体旁蹲下，小心地将他翻过来。这时杨传德也到了旁边，扶着死者的头部，仔细看了一眼。如果从死者已经变了形的脸上他认不出旧日的朋友的话，那么摆在地上的一个背囊——那是在二十三年以前他亲手送给他的朋友的，上面还绣有他自己的名字——已经足以告诉他，这个人就是吴均。二十三年以前，他就在这里惨死的。
吴均致死的原因是很清楚的。一柄纫长的利剑，从背后刺透到他胸前，灰色的长衫上，染有一大滩血迹。这柄创的柄部非常奇特，弯曲成为手杖的形状。田部长似乎引起了什么联想，他往周围一看，果然在附近找到了这柄剑的剑俏——一根手杖的下半部。田部长轻轻地将剑拨下，再插进稍里，于是在大家眼
前，就出现了一根精致的、黑色的手杖。
“这是史密斯的手杖，他是凶手！’[http://]
“吴哥，吴哥，想不到你含冤饮恨二十几年，想不到我还能石你—眼！”杨传德低语着。往日和吴均同艰共苦的岁月仿佛又回到了眼前，他再也抑止不住自己的悲哀，辛酸的眼泪流在他久经忧患的脸上。
“爸爸！”吴琳跪倒在尸体旁边，用双手掩住脸，痛哭起来。
田部长脱下自己的上衣，轻轻地盖在吴均脸上．陈英、小胖和李大爷，都难过地低头默哀。
“史密斯为什么要杀死我爸爸，为什么?”吴琳用充满仇恨的声音问。
“这里有一本日记，是原来压在他胸前的，也许在这里可以找到答案。”陈英从地上洽起一个照漆皮的本子，递给圆部长。
田部长迅速翻了一下：“哦，是的，这是吴均最后一段时期的日记。同志们，让我们来看看，这里而应该记得有他和史密斯发生冲突的原因。”
田部长找了块石头坐下，杨传德和吴琳都尽力控制住自己的悲哀，和大家一起听田部长读了其中的有关部分。
仍然没存接到小场的回信，今我非常悬念。难道是他出了什么事?难道是我女儿出了什么事，他不愿意告诉我?我已经给他寄过五封言了，每一次都是和刘大卫的信同时发出的(有时候是他帮我代发，有时候是我们同时去邮电所)，现在他寄住重庆的信全有了回信，唯独我的信如石沉大海，真是令人奇怪。
一九四O年七月十五日
今天我们到达了三合镇，从这里到大溪口只有一天的路程了。在镇上，我们听到一位前清的老秀才讲了一个十分神秘的故事。他说在离大溪河口只有二十多里的地方，有一条小河，流向一个十分幽深的山洞。大约在六十年以前，本地曾有十条个人结伴进去勘察，结果除了其中两个人得以生还以外，其余的人都死在洞里。根据活着出来的人谈的情况，这个洞可以通向瞿塘峡里的黄金洞，而在黄金洞里，竟有一些古物。由于事情发生的年岁太久，现在知道这情况的人已经十分稀少了。据老秀才谈，在他小纳时候，曾经亲自听过进洞的人讲的故事，所以是千真万确的。
听了这个故事以后，我的第一个想法是这会不会和古代失踪的虎族有点关系。如果我们能在洞里找到虎族的下落，我们就有可能将虎族和巴国联系起来，从而解决我和小扬近年来一直想要解决的问题，彻底澄清龟田和史密期等人在这个问题上制造的混乱。所以我向史密斯提出，希望能进洞去作一番实地勘察。近一段时间来，史密斯似乎很为虎族石窟的成绩所陶醉，现在另一个可能震惊世界的发现就在眼前，所以立刻同意了我的意见。
一九四O年七月十六日
今天下午我到邮电所去，想着一看有没有小杨给我的回信。邮电所的一个老职员拿出一份电报稿给我看，说这是史密斯刚才本来发的，但是有几个英文字母写得大草率，他害怕译错，请我校对一下。我看了以后，不由大吃一惊，因为这是史密斯拍给克劳伦斯，再请克劳伦斯转拍美国远东博物馆的(这个小邮电所只能用电话将电报稿原文传到县城，而不办理国际电讯)。电报中说：“古物出口问题已解决，盼按协定汇款。”这是指什么古物？什么协定？我不禁想起了小杨的警告，想到了那批虎族雕塑和壁画的命运。
我立刻回到住地，质问史密斯。史密斯向我保证，这是指他在重庆时帮远东博物馆购买的一批宋代四川邛窑瓷器，与虎族古物无关。过去，我对他讲的话．总是深信不疑，但是这一次我觉得他言词闪烁，缺乏诚意，所以尽管刘大卫也帮同解释，我仍然要求他回重庆以后，立即将古物交给有关科学机构，并且将古物的清单和我们订的合同在报上公布，以示光明磊落。他虽然有点迟疑，但最后还是同意了。他向我发誓，他的工作目的是为了发展科学，不是为了个人私利。他说名誉为人的第二生命，他不会不讲信义。听了这些，我不能不相信他；但是我也忘不了小杨i临别时的赠言，所以在晚上仍然忍不住写了一封信给小杨。
明天我们就要进洞去了。准备工作并不理想，不管史密斯怎样许以重金，但是仍然找不到一个人愿意充当进洞的向导，而事实上近几十年来也确实没有人进去过。所以他不得不租了一条小船，由我、刘大卫和他三个人进去。
一九四O年七月十八日
我们终于到达了黄金洞，又看到了光明．回到了人世。我不禁大大地松了一口气。两天以来，威胁我的不是旅途的艰险——这种难以想象的艰险，是需要写一本书才能描绘的——而是史密斯本人。在进洞之初，史密斯还是兴致勃勃的，大谈美国人开发西部的勇敢精神，为了上帝和科学的崇高目的。可是当我们的船几乎被冲进地狱门，九死一生才靠上岸时，他就开始紧张起来，而随着山洞的深入，危险的增加，他更达到了灵魂失魄的地步。为了消除他的恐惧和发泄他的怨气，他把一切粗话都骂出来了。他对我颐指气使，要我不顾一切保证他的安全，因为是我把他拖到这该死的地方来的。在他看来，他是个美国人，高贵的白种人，世界知名的学者，他是不能冒什么风险的：而我，一个中国人，黄种人，穷教员，碰上了什么倒霉的事也是活该。在这个人平日彬彬有礼的外貌后面，怎么会有这样卑劣的灵魂？现在我看出了，在他的头脑中，哪有什么崇高的科学目的，有的只是个人的虚荣心。我没有听从小杨的劝告，译友不慎，真是后悔莫及!
刘大卫，这个人连半点中国人的骨气也没有！当史密斯如此无理地侮辱我，侮辱我们的国家和民族的时候，他一味的随声附和，阿谀奉承，真叫我感到作呕。
如果不是我的一再劝说和坚持，这次考察早就半途而废了。但是我的一切委屈，一切辛苦，都是有代价的。我终于找到虎族的下落了，三千多年来虎族之迷，今日一旦解决，真使我万分兴奋。现在从活动的地区上，从器物的发展上，我们都可以将虎族和巴国联系起来，尽管还有一些疑点需要进一步的解释(如虎族为什么要改名为巴)，但是巴国是由虎族发展而来的，这根据已经相当充分了。
我再一次详细地向史密斯阐述了我的意见。的事实面前，他终于目瞪口呆，没有话说。
洞里的详细情况是这样的……
吴均的日记在这里中断了。一滩血迹，掩盖了他想要继续说下去的话。
但是以后发生的事情，是可以想象得出来的。史密斯知道，首先，如果吴均活着出去，他勾结克劳伦斯偷运虎族古物的事就必然被揭露，美国远东博物馆得不到古物，自然要依据合同向他追究，他将面临极为严重的困境。其次，如果吴均活着出去，那么黄金洞的秘密就会被外人知道．虎族的下落问题就会解决，而随同这个问题的解决，巴国起源的问题也跟着解决了。这样，在已经延续很长一段时期的论战中，胜利者就将是吴均和杨传德，而不是他。史密斯很清楚地知道，在羌国的上层社会中，是没有失败者立足的余地的，各种讥讽和攻击，就会接鈡而来，身败名裂将是他唯一的下场。在这种绝望和疯狂的心情下，他乘吴均低头记录的机会，抽出了谁也不知道的藏在手杖里的利剑，卑鄙地从背后刺死了吴均。
阴暗的山洞，吴均的尸体，自己手上染的鲜血，无疑给这个凶手以很大的刺激。就连站在旁边的刘大卫，也感到胆寒心悸。在极度紧张的状态下，史密斯拖着刘大卫逃了出去。临走时只来得及随手带走了陈放在祭坛上的一柄青铜剑，而忽略了凶器和压在吴均胸前的日记。
史密斯出洞以后，按照习惯给这柄创编了“WCR1050”的号码。然而他终究心怀鬼脸．为了掩饰他杀人的痕迹，为了隐瞒虎族历史的真相，一直到他死为止，都不敢在任何报告中提到这柄剑的真正来源。他带刘大卫去美国，以及后来让刘大卫留在美国工作，无疑也是考虑到对这件事保密的需要。如果不是二十年以后安东诺夫发表了他的旧材料，如果不是这柄剑上的号码泄露了这个秘密，那么史密斯的罪恶，也许还能隐瞒一段时期。
“多么卑鄙的凶手！”吴琳愤怒地说，“我只恨他逃脱了中国人民的判决！”
陈英说：“可是另一个被压迫的民族，已经代替我们执行了正义的判决！”
杨传德沉思着说：“往事真如一场恶梦。宰运的是，祖国已经解放了，中国人民已经站起来了，这种惨痛的历史再也不会重演了。”
“是的，是这样！”田部长站起身来，他的声音如同钢铁铿锵，克满了义愤，充满了激情。“可是帝国主义还存在，帝国主义的侵略政策不会改变。二十多年前在我们国土上发生的一切，至今仍然在亚非拉某些国家重演，特别是那个挂着社会主义招牌的大国，正在步他们祖先的后尘，妄图把已经被中国人民抛进历史拉圾堆的反动制度，强加在我们头上。斗争仍然在继续。我们一定要向全世界入民控诉新老帝国主义所犯下的种种罪行。同志们，行动吧!”
吴琳挺起了胸膛，擦干了眼泪．在这一段时间中，经过田部长耐心的教育和其他同志的帮助，她已经不再是一个娇弱的、任性的城市姑娘，而开始知道用革命原则来要求自己了。
其余的同志，尽管还处在深深的激动之中，但是听了田部长的话以后，也根据原来的分工，马长开始了工作。
小胖先拍摄了洞穴的全景和地面上散乱的文物的位置，然后分段拍摄了壁上的象形文字。万次闪光灯耀眼的光芒不停地在洞穴里闪烁着。
与此同时，陈英和吴琳迅速地对洞穴作了实测，绘下了草图，再将壁亡的象形文字临摹了下来。田部长并没有忘记当年在华西考察队学来的技术，他有时帮着拉皮尺，有时报方位配合得十分紧密。杨传德坐在旁边，专心致志地作文字记录。
等到绘图、照相结束以后，小胖又采集了几件实物标本，并且用一个塑料袋细致地收集了地上的木炭，准备带回去作放性碳素的年代测定。到了这时，初次的调查任务，可以说已经完成了。
是离开这个洞穴的时候了。杨传德轻声地和吴琳商量了几句，又和田部长谈了一下，田部长点头同意。于是他们两人取出小钨嘴锄，选择了山洞中央一块平坦的地方，开始挖掘起来。陈英和小胖很快地知道了他们的意图，也拿起工具，过去帮忙。
洞底的石质已经风化成粉碎的砂壤了，所以他们几个人很快就把成了一个长方形的墓穴。吴琳在坑底铺上自己的雨布，杨传德和李大爷小心地将吴均的尸体抬起，轻轻放进墓穴，然后肃穆地将土掩上。最后，陈英和小胖拾来了一块平整的青石板，严密地将墓盖起来。
杨传德取出红漆和毛笔，递给田部长：“田部长，请您为他题几个字作纪念吧。”
田部长考虑了一下，用有力的笔迹，在石板上写了几行大字；
一九四O年七月十八日
为了反对帝国主义侵略
考古学家吴均在此殉职
杨传德仔细地想了一下这两行字所包含的意思，觉得这朴素的语言是最能概括吴均的事迹的了。吴均的一生，平凡而又短暂，犹如时代激流中k一个小小的浪花。他犯过错误，走道弯路，可是他终究是一个正直的中国人。他热爱祖国，追求真理，不畏强暴。如果不是敌人的利剑夺去了他的生命，他是能够接受教训，随着时代而前进的。他是死在他所热爱的事业中，死在他自己的岗位上。以身殉职，这是平凡的，但也是祟高的。
从此以后，在这高高的山巅上，在这白云缭绕的深处，吴均将静地长眠。千秋万代，长江里过往的旅客，在欣赏祖国的太好河山时，凭吊着黄金洞的遗迹，必将回忆起这一段辛酸的往事，从而进一步体会到新社会的温暖和幸福，这不就是对吴均最好的纪念了吗?
现在，只剩下史密斯的手杖需要处理了。田部长格它拾起．这上面虽然染有血污，但是那一行金字，仍然清晰可辨。杨传德一个字一个字地将它念了出来；
“为了上帝和科学”
“为了上帝和科学！”田部长意味深长地重复了一句。使劲一挥，将手杖丢到洞口外面去了。
黄金洞口下面，这哺育过中华民族古代文明的长江，奔腾激荡，一泻千里，转瞬之间，即将这根手杖卷得无影无踪，就象在多少世纪中，它不断地从祖国大地上冲走各种污秽沉渣一样。
“根据保卫部门周密的调娃和刘日新本人的交代，现在他的问题已经基本上弄清楚了。我队这是同志们很关心的一件事吧?”几天以后，当小分队再次聚集在宣传部的办公室时，田部长说。
杨传德问道：“他究竞是一个什么人?”
田部长说：“刘日新出身子一个恶霸地主家庭，他的伯父是当地的三青团区分部书记，所以当刘日新十六岁时，就由他伯父介绍，参加了特务组织，并且被保送到军统局办的外语特训班学习，接受特务训练，很受特务头子戴笠的赏识。史密斯来中国时，克劳伦斯要求戴笠派一名年轻得力的人协助史密斯工作，一方面当翻译．一方面沟通与地方势力的关系，戴笠就亲自指定了刘日新。”
杨传德说：“那么在破坏虎族石窟和以后将古物盗运出国的事件中，他并不是被人胁迫究当翻译，而是主谋之一了。’
田部长点点头：“当然是这样。刘日新在华西考察队中主动协助史密斯于了一系列的罪恶勾当，特别是在吴均之死这个问题上，他更帮了史密斯的大忙。”
吴琳连忙问：“他是怎么帮忙的7”
图部长说：“看来刘日新很早就估计到了史密斯迟早要和吴均决裂，所以自从杨老师离开考察队以后，他就控制了吴均的信件，断绝了吴均和外界的联系。这件事对他来讲是很容易做到的。考察队要间隔一段时候才能走到有邮电所的地方，如果吴均将信交给他代为投邮，他就查接将信毁掉；如果吴均自己去投邮，他就可以背着吴均，亮出特务证件，要邮电所扣发这信。这样，外人对于华西考察队的行动以及史密斯和吴均的坤突就一无所知，便于史密所在事后隐瞒真相。正因为如此，刘日新本人也敢于否认他进过黄金洞。至于关均的最后一封信，大概是当时吴均对刘大卫已经有了戒心，没有让他知道，加上投邮后他们随即进了洞，刘大卫也来不及去邮电所查询，所以才发了出去。”
“我想起来r，”杨传德忽然说，“那天早晨当刘日新到我家来送申请书时，看见桌上放着吴均这封信，他曾表现得十分紧张，这使我十分不解。现在看就根清楚了，他一是诧异吴均为什么会有信寄到我手里，二是担心信里透露了对他不利的事。”
陈英说：“对的，他这份担心，恐伯一直到在地委招待所他读丫这封信以后，方才消除。”
“刘日新所交代的他们进入黄金洞的情况以及史密斯杀死吴均的经过，基本上是和吴均日记的记载和我们的推测相符合的。”田部长继续说下去，“刘日新如此卖力地为史密斯效劳，自然博得了史密斯的欢心，所以答应带他到美国去(当然，这也是史密斯本人的需要)。而军统局当时也确实想要培养几名能够以高教文化人士的面目出现的特务，就同意了他的要求。
“刘日新在美国读了几年书，以后又听从史密斯的劝告，留在美国工作。在这段时期内，他继续听从军统局驻华盛顿工作站的指挥，在华侨中进行反共工作。一九四八年全国解放前夕，军统局见他—直在国外，隐蔽很深，所以命令他回国，混入西南大学教书，以备长朗潜伏。
“解放初期，杨老师虽然不知道他在西南大学，但他却知道杨老师是在重庆某师范大学，并且对杨老师的动态十分注意。他知道自己在华两考察队的活动无法隐瞒，所以避重就轻，主动交代丁参与破坏石窟和盗运文物的事，但仍把自己汀扮成受骗上当的工具。
“刘日新想方设法混过了解放以后的一系列政治运动，他自以为已经骗取了组织的信任，可以高枕无忧了。但是没想到由于安东诺夫发表了史密斯的旧照片，引起了对华西考察队活动的重新审查，特别是我们组织了一个小分队，专门出来寻找史密斯和吴均进过的山洞，更对他构成了莫大的威胁。因为他记起了吴均有一个从不离身的日记本，记载了华西考察队的详细情况，如果我们找到了这个日记本，就会暴露出他和史密斯不可告人的关系，暴露出他一系列的阴谋活动，从而在他欺骗组织的谎言中打开一个重大的缺口，51起他的特务身份的全面暴露。”
小胖恍然大悟地说：“呵，现在我才明白，为什么他在开始时如此激烈地反对这项计划；而当反对失败以后，又主动要求参加，但是却不断地把我们往斜路上引，想使我们遭到失败。”
田部长说：“正是这样。由于我们没有上他的当，在党的领导和群众的支持下，找到了黄金洞．也找到了进洞的通道，于是他就不得不逐渐放下伪装，直接想动手暗害我们。”
“暗害7”杨传德吃惊地问。
于是田部长将刘日新怨用割断了一大半的绳子去救陈英，以及过明阳河时故意耽误时间的情况说了一遍。
“太坏了，太狠毒了。”杨传德连连感叹。
“我觉得他有时讲一些表由上很‘左，，而实质上很右的话，也是蓄意想坑害我们1”吴琳若有所思地说。
田部长说：“当然，打着红旗反红旗，这是当前阶级敌人惯用的手法。”
吴琳想起了一件事：“田部长，你说过你是在进洞以前就怀疑他了，你是怎么发现他的问题的?”
田部长微笑：“狐狸冉狡猾，终究要露出尾巴来的。你们可以回忆一下，那天在李大爷的小屋里，当李大爷谈到黄金洞里有个死人时，刘日新出于紧张的心情，失声说道，‘是男是女?怎么死的?你没有把他翻过来看看？’以后李大爷才说，‘我清清楚楚看见一个死人，脸朝下伏在地上’。如果他没有看到这个死人，他怎么知道是胺朝下的，需要翻过来才能看清男女呢?附带讲一句，陈英同志的警惕性是很高的，当他在学校里最初听到杨老师讲到这段往事时，就对刘日新产生了怀疑。当刘日新漏了这句话出来以后，他就更觉得自己的怀疑有了根据，并且把这情况向我谈了。
“在这以后，我们推测刘日新进过黄金洞，又有了新的旁证。那是当我们初次发现阴河的洞口时，刘日新想以照顾吴琳的情绪为名，将你们几个青年人骗进洞去，因为他知道李大爷只带了一根篙竿，进洞以后是出不来的。但是李大爷说，出洞时需要两个人合力撑篙竿，才能逆水行舟。这就使人想到，如果史密斯是和吴均两个人进的洞，他是出不来的。史密斯既然出了洞，就证明进洞的至少有三个人，而这第三个人，就当时华西考察队的人员来看，只有刘日新最有可能。”
李大爷十分佩服地说；“田部长，没有您的神机妙算，这家伙可能就滑脱了。”
田部长说：“他滑不脱！其实就在他参加小分队，企图孤注一掷，最后疯狂一跳的时候，有关保卫部门已经发现了他历史上有重大的疑点，并且用长途电话命令他立即回校，接受审查。但是电话迟到了儿个小时，我们当时已经进洞，所以没有接到。”
杨传德摸出一支香烟来点上，一连抽了几口，才慢慢地说：“田部长，现在我才体会到，在出发的前夜，你提醒我不要忘记阶级斗争的意思了。这件事，对我的教育太深刻了，我的思想真是太济痹了。”
固部长说：“杨老师，这件事对我们每一个人都是一次教育。只有通过现实生活中存在的惊心动魄的阶级斗争，我们才能体会到毛主席的教导是多么高瞻远瞩，多么深刻，多么及时1”
小分队的全体同志，都觉得田部长的总结，说出了每一个人的心里话。大家回忆起这几个月来的经历，心中都很有感触。
田部长看见已经没有人再说话了，就把话题转了一下：“同志们，刘日新的事，暂时就谈到这里吧。现在我们要讨论一下小分队下一步工作的安排。”
杨传德仔细地想了一下才说：“田部长，下一步是不是可以考虑做结束工作了7我以为我们的任务已经基本完成，我们已经可以作出科学结论了。”
“杨老师，你能将你的结论概括地谈一下吗?”
“很早以前，我和吴均就有道巴国是虎族所建立的推测。现在看来，这推测是可以成立的。从时代上看，虎族的迁徒和巴国的兴起，是前后衔接的。从地区上看，虎族从清江流域迁入到了四川东部，而巴园也是在四川东部兴起的。更主要的是，我们用考古学的器物排比方法（注），将虎族的遗物与巴国的相比较，发现它们之间的共同点是很多的，明显地存在营一种前后承袭的关系。这样，我们就基本上解决了巴国起源的问题。这对于安东诺夫之流的巴族外来说，中国西南文化外来此可以说是一种致命的打击了。”
田部长转向青年们：“你们的意见呢?”
吴琳和小胖，都觉得杨传德的话有道理。
陈英迟疑着：“杨老师讲的是不错。写成一篇论文，算是充分的。但是……”
田部长鼓励地：“你还有什么想法吗?”
陈英说：“但是我总有点不放心，总觉得这里面有一个环节扣得不那么紧密，还有一点问题不那么清楚。譬如说，那篇象形文字，它究竞是什么意思?和我们研究的内容有没有关系？我们能不能将它译读出来?”
杨传德解释道，“我也不是说问题已经完全解决了，我仅仅认为是‘基本解决。我们是考古工作者，现在所研究的对象是三千多年以前的事情，资料非常贫乏，所以我们的结论，一般的说，只能建立在‘大致和‘可能’的基础上。要每—个环节都扣得很死，每一个问题都得到透彻的解决，那是不可能的。象形文字的问题，我不是没有考虑过，但是我发现在日前这个阶段，想要译读它是不可能的。”
“为什么?”田部长问。
“有两个原因。第一，文字是记录语言的符号，古代虎族使用的是什么语言，现在我们已经弄不清楚J。脱离了语言来研究文字，本身就是不科学的。其次，我们缺乏这种文字发展以后的比较材料。看样子，在公元前三一六年秦灭巴蜀以后，就进行了统一文字的工作，所以这种文字以后被汉字所代替，没有得到继续发展，也就是说．我们没有任何一点可以参考的线索。而古代的甲骨文、盆文（注）之所以能够译读，那是因为它以后相继发展成了小篆、隶书和槽氏我们可以拿捏它的结构的逐步演变规律。”
田部长看着一直汉有开口的李大爷，间适：“李大爷，您看应当怎么办?”
李大爷笑了：“我哈也不懂．能说什么呢？不过当年我在山洞里找硝土时，常常有这种体会，只要还有一个小角落没有看到，就不能说这个山洞已经调查完了。因为往往从一条缝缝里钻出去，那边又有新的天地呢。”
田部长说：“李大爷的话很对。我对你们所研究的科学，虽然是一个外行，但是我想这道理应该差不多。我们对待科学，应该有一种完全、彻底的精神。一就是一，二就是二。要准确，要实事求是。什么‘大致’、‘可能’等等字眼，能够少用，就尽量少用。研究几千年以前的东西，资料缺乏，这是必然的；但正是因为资料缺乏，所以我们才应当让每一项资料发挥它最大的作用。我认为，在象形文字的译读没有解决以前，我们的任务并没有完版我们还需要继续努力。”
杨传德说：“原则上，我认为你讲的道理全是正确的，但是在具体问题上，我们应该正视现实。我已经讲江就现有的条件，译读这种象形文字是不可能的。”
田部长说：“在人类研究科学的过程中，只有暂时没有被认识的规律，而没有不可能认识的规律。从一个角度考虑似乎是不可逾越的障碍，从另一个角度来看也许是可以解决的。杨老师，科学事业，要求的是生气勃勃，积极主动，大胆革新，不断进取。因循守旧，固步自封，瞻前顾后，浅尝即止，这是：没有出息的呵！”
田部长尖锐的意见，深深地触动了杨传德。他问道：“您认为我们该怎样克服摆在我们面前的困难呢?”
田部长毫不犹豫地回答；“还是一句老活，党的领导和群众路线因为这是我们克服任何困难的保证。扬老师，在资本主义社会中，同一科学项目的内部，不同科学项目之间，入们互相竞争，互相封锁，谈不上什么忠诚的合作。可是在社会主义制度下，有党的统一领导，全面安排，各个学科领域之间，互相协作，互相配合，大家为一个共同的目标而努力。所以在这个问题上，我们同样应当发挥社会主义制度的优越性，依靠集体的智荡，依靠最新的科学成就，来攻下这道难关。惟有如此，我们才能说，我们已经完成了任务，我们已经对安东诺夫之流进行了致命的打击。”
杨传德沉默了，不停地拍着烟。在他内心深处，正进行着激烈的思想斗争。如果工作到此结束，他可以说已经满足了自己的愿望，也完成了此行的计划。陈英的话说得很对，写出一篇有质量的论文，这是没有问题的。如果再将译读象形文字的工作加进来，那么成功的希望就十分渺茫了。
田部长很清楚杨传德此刻的顾虑，他诚恳地说：“杨老师，在科学实验中，历来就有两种成果。一种是直接的成果，也就是说，科学实验按预期的没想，取得了胜利。另一种是间接的成果，也就是说，科学实验虽然经过努力，仍然失败了，即使如此，进行实验的人，也还是为以后的科学工作者的胜利总结了经验，探索了方法，创造了条件。人类认识客观世界，征服客观促界的全部历史，就是这样一部前仆后继，不断前进的历史。
我们是共产党人，我们的工作是为了全人类的解放事业，而不是为了个人的私利。我们要有这种不怕挫折，不怕失败，人开辟道路的气魄，这就是无产阶级的气魄！”
田部长气势磅礴的语言，唤起了青年们战斗的激情，都站起来，同声说道：
“田部长，分配任务吧，我们要继续干下去！”
杨传德也深受教育，他表示说；“田部化我也愿意和同志们一起战斗！”
“好极了，”田部长露出了欣慰的笑各“我们应当迅速拟定下一步的研究计划，报上级党委批准。”
经过大家的努力，计划很快就制订出来了。不久以后，上级党委同意了他们的方案，指示以小分队为基础，成立一个科研小组，继续由田部长领导这项工作。科研小组的任务，是集中力量译读虎族的象形文字。在这一基础上，再系统地写一篇有关虎族——巴国历史发展的科学论文，准备参加明年将在欧洲菜地举行的国际东方学会议。于是小分队就正式结束了野外工作，告别了地委的同志，告别了李大爷，回到了学校。
在学校领导的大力支持下，新的科研小组很快就筹建了办公室，集中了图书资料，增加了人力，与兄弟单位取得了联系，开始了工作．如果说在前一阶段的野外考察中，杨传槐对田部长的原则性和果断性有较多的了解；那么在室内研究的阶段，他对于田部长的科学性和组织能力，就更加心服了。田部长本人虽然不很熟悉具体的业务，但是却以极大的虚心和耐心，听取各方面的意见，经过综合、分析以后，只要是合理的，他就立刻采纳，而且大刀阔斧去干。
经过一段时间的反复讨论，田部长将科研小组的任务，了如下的划分：
杨传德与民族研究所的同志合作，负责研究古代的虎族与现代西南民族的关系。也就是说，他们要根据历史的记载和考古资队研究虎族怎么样变成了巴族，巴族又怎样建立了一个地方政权——巴国。公元前三一六年秦灭巴以后，一部分巴族自然是与华夏族(就是以后的汉族)融合了，另—部分却保存了自己的语言和文化，作为一种少数民族而生活着。杨传德和民族研究所的同志的任务，就是这样一个朝代—个朝代地往下追踪，寻找虎族的后代与现代还存在的少数民族集团的关系。如果这个关系找到了，那么就可以用现在这一民族的语言，作为译渎虎族象形文字的参考。这是全部工作的基础。
吴琳的任务是和语言研究所的同志合作，研究西南少数民族语言的分类，古今语音的变化规律。[http://]
陈英去电于计算中心，和工程师们在一起讨论利用电子计算机译读古代父字的各种可能性。
小胖带看象形文字的照片和繤本，去请教古文字专家，请他们用甲骨文和金文中存在的象形文字和这种文字比较，因为虎族作为中华民族大家庭中的一个成员，它的文字是很可能受到以黄河流域为中心的商周文化的影响的。
各种科学部门，各种专门知识，就象一个一个的小齿轮。而在田部长的精心安排下，一部由这些齿轮构成的机器，就顺利地转动起来了。
在这里，我们就不向读者介绍这项科研工作的详细过程了。多少辛劳的白天，多少不眠的夜晚，多少失败的焦虑，多少成功的喜悦。科研小组的每一个人，都带着一种忘我的精神．一心扑在工作上，忘记了饥饿，忘记了休息。不知有多少次，是田部长亲自找到图书馆，实验室，用命令的口气．才把同志们劝回宿舍去休息一下，或是到食堂去吃—餐饭。
艰苫的劳动，终于迎来了收获的季节。几个月以后，杨传德的小组已经得出了结论，虎族是构成现在壮傣语族的先民集团之一，他们使用的语言，无疑应该是古代的壮傣语。接着，吴琳的小组立即将壮傣语族中各语文的区别，它们分布的地区，它们的方言作了一番统计，总结了这类语言的基本词汇和语法结构，拟出了一份份的表格。与此同时，小胖也将与甲骨文、金文意义相近的几十个字翻译了出来。最后，全部材料就集中在陈英手上了。
经过这一段时间的实验，陈英和工程师们已经拟定了—个计算方案。他们将每一个不向的象形文字的字体用一个数宇表示。以小胖已经翻译出来的那一小部分字作为基础，然后依据壮傣语的语法规律，编制成为程序，让电子计算机进行各种组合和选择，剔除不合逻辑的结果，而只输出合理的信息。
试验的一天到了。这又是一个春天的晴朗的早晨。到了八点钟，所有的科研人员都换上白色工作服，干净的软底推，聚集在电子计算中心的机房里。除了通风机发出的嗡嗡声以外，房间里是一片紧张的寂静。
田部长下了开始的命令。穿孔纸带装上了输入机。值班技术员打开控制器，操纵板上红绿信导灯闪烁着，纸盘不停地旋转，信号输入了。技术员打开了另一个开关，电于计其机以每秒钟数万次的速度进行了计算，打印机卡卡作响，记录纸带不停地带着一排排数字吐了出来。
计算完毕以后，陈英取下纸带，迅速地按照原来的规定将上面的数字翻译成现代汉语。当最后一个字翻译出来以后，围在四周的人不禁发出了一阵胜利的欢呼。这一段象形文字的意义已经清楚地显示出来，联系虎族和巴族之间的最后一个环节，现在已经找到了。
如果用我们通俗的语言来讲，这一段文字的意义大致如下：
在那个值得纪念的晚上，当虎族人离开夷城以后，便划着独木舟向北航行。由于是顺流而下，航行十分顺利。最后当他们快要到达长江边上时，却打听到鱼园的国王已经接到了楚王的通知，带着军队准备在江口拦击他们，而这时追兵又快要到达。族长们经过商议以后，决定沿着一条小河向西边前进。为了希望这次改变路线能带来平安，他们在河岸举行了柜典，树立了纪念碑。
小河很快就终止了，流进了一个山洞。退回去就意味看沦为奴隶，而前进却还有一线生机，所以族长们决定继续前进。
经历了难以描述的艰险和惨重的牺牲，虎族残余的人终于到达了长江边上的一个大洞里。从这里出去，就再也没有敌人，没有危险，就是自由的天地了。
为了纪念老酋长和沿途死去的族人，为了纪念这次空前的大迁徒，虎族在这山洞里举行了一次盛大的仪式。他们修筑了祭坛，将老酋长留下的剑供奉在上面，并且由祭师格他们迁徒的经过写在石壁上。
最后，为了表示虎族的历史，从此进入了一个新时代，族长们一致同意将族名改成巴族。在他们的语言中，“巴”就是“自由”的意思。
“杨老师，我还有个问题，”在看完了这段记载以后，小胖问道“黄金洞的地形那么险要，当年虎族人怎么能从里面出来呢?”
杨传德说：“这主要是因为三千多年以来，三峡的地貌发生了很大的变化。首先，当年的黄金洞不一定就是处在悬岩绝劈上，而可能与山顶保持着一定的坡度。由于一直到近代为止，黄金洞外的山石还在继续崩落，我们完全有理由推测，现在的地形与三千多年以前已有了很大的差别。其次，在古代的三峡两岸，是长满了树木的，所以文学家们才形容这里是‘绝谳多生怪柏’，‘古木石藤日月昏’。惯于爬山越岭的古代民族，完全可以攀援着藤萝树干从洞里出来。”
胜利的喜悦，感染了机房里的每一个人。虎族和巴国之间的连锁关系，现在总其有了真实的凭据，围绕这个问题进行的二十多年的斗争，现在终于获得了彻底的胜利。安东诺夫之流，最终是搬起石头砸了白己的脚，他们不但没有能够在这个问题上捞到半点油水，反而在世界正义的舆论面前，暴露了他们继承老牌帝国主义的衣钵，向外扩张，称霸世界的野心。新中国的科学工作者，在党的领导下，不论从政治上还是从科学上，都攀登了新的高蜂，为国家和民族争得了荣誉。
科研小组的同志，不约而同地都拥到了田部长的身边，紧紧地和他握手。此时此刻，回顾这一年来经历的战斗历程，他们有多少感想要向党倾吐，有多少收获要向党汇报呵！
就在人们欢庆胜利的时候，在隔壁的计算室里，电话铃响了。一会几，一个工作人员出现在门口：
“田部长，北京的长途电话。”
一架银白色的大型客机，正在八千米的高空飞行。机身上“中国民航”四个红光闪闪的大字，鲜艳夺目。
机舱里，田部长、杨传德和陈英，正依着窗口，通道一片片飘浮的白云，从这新的高度欣赏着祖国的锦绣大地。他们是代表中国科学院去欧洲出席国际东方学会议的代表，正在出国
途中。
田部长的眼睛虽然望着窃外，但是明显地别合所思。经过这一年来的操劳，他的面容比以前消瘦，眼角的色昆纹似乎又加深了一点。杨传德不由关心地问道：
“田部长您似乎有什么心事7”[http://]
田部长回过头来，微微一笑：“我在考虑以后的工作。”
陈英拍拍身边的公文包：“田部长，您放心，这次我们要和安东诺夫面对面作斗争，淮备是够充分的。所有必需的资料，都已经搜集完备；一切可能产生的意外情况，也都估计到了。”
田部长说：“我不是考虑这次会议，而是在想下一步的工作。有—件事，原来没有告诉你们，因为伯影响你们的难备工作。现在我可以向你们透露—点消息，上级已经决定我们这个科研班于暂时不要拆散，而且分配了另一项更加重大的任务结我们。等我们出路这次会汉以后，立刻开始工作．你们记得做试验那一天我最后接的一个电话吧，那就是部里在向我们布置
任务。”
年已半百的杨传德，象青年入一样脸上出现了兴奋的红晕：“田部长，在下一次工作中，我一定尽力作得更好一些。，
陈英感动地说；“田部长，从我第一次看见您到现在您没有休息过一天。现在原有的任务还没有结束，您又在筹划一场新助战斗，您想得真远呵！”
田部长注视着远方的天际，严肃地说：“在我们当前的时代，阶级斗争并没有停息。四海的激浪。五洲的风雷，都在号召我们战斗。在科学实验的领域内，人类对于未知的规律的探索和追求，更是没有止境。因此永不满足，水不停顿，向着国内外一切反动派，向着大自然的奥秘，发动一次又一次的冲锋，直至生命的最后一息，这才是我们新中国的科学工作者应该具有的人生观。”
马达轰鸣，飞机从蓝天中掠过。祖国的海岸已经在云雾中消失了，在机翼下面，太平洋波祷泅涌，浩瀚无涯。
《古峡迷雾》初版于一九六O年初，这是我学生时代的习作。虽然当时它对于部分青少年读者来讲还有一点吸引力，但是现在看来，不但幼稚而且存在着一些明显的错误。因为这次我趁少年儿童出版社准备重版的机会，作了一次彻底的改写。
这次的改与本，从主题、人物到情节．都有了很大的变动。最主要的，是将帝国主义在文物考古领域内进行文化侵略的罪行，由单纯的盗窃文物改成了披着学术外衣的政治斗争，这样似乎更能反映问题的实质。考古学作为社会科学的一个部门，它的产生和发展的历史，基本上是和资本主义国家向外扩张的历史相联系的。近百年来，从老牌帝国主义到现代的社会帝国主义国家，为了达到侵略我国的目的，其手段之一就是利用地下文物和民族调查的资料，肆意歪曲我图历史，为其侵略政策制造依据。揭露帝国主义分子别有用心编造的种种谬论，捍卫我国的领土完整和各民族的团结，一直就是中国学术界的神圣职责之一。小说的这一改动，是有大量的事实作为依据的。
自从《古峡迷雾》初版到现在的十七年来，我国的考古工作，在伟大领袖和导师毛主席“古为今用”正确方针的指引下，在敬爱的周总理亲自关怀下，多次取得了震惊世界的成果。如马王堆一号汉墓的女尸，满城汉墓的金楼玉衣，秦始里墓陪葬坑的兵马俑，以及最近陕西周原遗址的西周卜甲，殷墟“妇好”墓的青铜器等等，无一不引起国内外的普遍关注。当年阅读过《古峡迷雾》初版本的少年朋友，有不少人已经踏上了这个战斗岗位，成为考古战线的骨干力量。当前，以华主席为首的党中央发出了在本世纪末将我国建设成为四个现代化的社会主义强国的伟大号召，亿万青少年正怀着为革命学习的雄心壮志，不畏艰险地向科学高峰攀登，《古峡迷雾》改写本如果能在这种大好形势下略微起一点积极作用，这将是我最感欣慰的。
改写本参考了一九六三年我为上海原天马电影制片厂所写的电影剧本的部分情节，在此对原天马电影制片厂领导和编辑、导演同志对我的帮助表示感谢。我还要感谢上海少年儿童出版社的领导和编辑同志，没有他们的鼓励和支持，改写本也是不可能完成的。由于我水平不高，对于领导的指示和同志们的帮助理解不深，因此如有错误，应该由我个人负责。
最后，我要以最诚挚的激情，感谢以华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”，粉碎了他们的文化专制主义，粉碎了他们强加于文化学术界的精神枷锁。如果不是在这种历史条件之下，这本小书是不可能和读者见面的。
童恩正[http://]
1978年2月18日于上海
