鹿版唐穿指南 
            作者：森林鹿 

第一章  
对不住，本朝不供应“奉天承运皇帝诏曰”  
  今天我们来八卦什么内容呢？ 
  先八一八对国家至关重要的“圣旨”吧。 
  当您成功穿唐后，首先奔赴首都长安的太极宫或者大明宫正殿，列席参观“九天阊阖开宫殿,万国衣冠拜冕旒”的壮观朝会场面，应该是一个不错的开始。但是如果您期待着在朝会上有一个大太监手捧背面写着“圣旨”二字的金装玉轴，站在台阶上尖声尖气地喊“奉天承运，皇帝诏曰，blablablabla——钦此”，那您可就要失望了。 
   唐代的“圣旨”，其实更常用的称呼是“敕旨”，大致上可以分两大种七小类，无论哪种都没有“奉天承运，皇帝诏曰”开头和“钦此”结尾。 
  那么唐代敕旨是什么样子的呢？ 
  这么说吧，如果您的穿越质量高、效果好，直接穿成了皇帝本人，再乱斗一番坐稳了皇位，下一步应该做啥？ 
  应该先大肆封赏自己的亲属死党有功之臣对吧？顺便再把旧有规章制度里看不顺眼、对己不利的重大条文修改修改？ 
  这时候发出的敕旨，就是第一大种“制书”。具体说，下面还要再分三小类，立皇后立太子、封亲王和三品以上大官的，叫“册书”，是写在竹简上的——对，很有范儿的仿古风竹简——第二小类正经叫“制书”，用来行大赏罚、授大官爵、改革重大旧制度、赦免战俘什
么的，写在不会生虫虫的绢黄纸上；第三小类叫“慰劳制书”，是颁发给大臣们的表扬信和奖状，应该也是写在绢黄纸上。 
  这三类敕旨，内容和格式大同小异，所以可以统称为“制书式敕旨”。一般格式如下： 
     门下：【这里填圣旨内容，如：我老婆很彪悍我要封她当皇后/张三跟我JQ浓厚我要拜他为宰相/那个不准老子赖床上朝迟到的旧规章太坑爹了我要废掉，等等】。主者施行。 
  A 年 B 月 C 日（这个 C 的数字，有时候原件要皇帝亲笔填写） 
  中书令臣【赵阿大】 宣 
  中书侍郎臣【钱阿二】 奉 
  中书舍人臣【孙阿三】 行 
  侍中臣【李阿四】 
  黄门侍郎臣【周阿五】 
  给事中臣【吴阿六】 等言： 
  制书如右，请奉 
  制付外施行，谨言 
  D 年 E 月 F 日 
  制可（这个“可”字原件由皇帝亲笔签署） 
  H 年 I 月 J 日 
  尚书省负责实施政务的具体部门 
  尚书左仆射臣【郑阿七】 
  尚书右仆射臣【王阿八】 
  某部尚书臣……某部侍郎臣……（以上是尚书省一堆相关领导和工作人员的签名） 
  告【政务内容当事人冯阿九】 
  奉被 
  制书如右，符到奉行 
  主事【陈阿十】 
  令史【褚十一】……（以上是负责抄写制书和存档的低级办事员签名） 
  X 年 Y 月 Z 日 下  
    您说什么？看得眼圈圈了不明白什么意思？唉，作为刚穿越过去新上手的皇帝，这也是正常的。多解释几句吧。 
  如果对中学历史课本内容还有印象的话，应该记得唐代的政治制度一般是叫做“三省六部制”的，对不？三省就是中书省（里面的官员是大大小小的皇帝秘书）、门下省（里面官员是大大小小的审查员）、尚书省及其下属六部（相当于国务院和下属的各部各司，真正落实政策干活的地方）。 
  那么这个“制书式敕旨”的出台流程是这样的： 
  1.某天有人提醒皇帝你，或者你睡醒了自己想起来，有个人要封拜啦/有件大事要办啦，你就叫来中书省的官员，也就是秘书们，叫他们写个关于这事的公文。 
  2.这件公文呢，因为按制度写好以后要送门下省审查，所以公文开头都是“门下：（当然那时候没有标点哈）”，后面接政务内容，一般要写得骈四俪六文辞华丽用典深奥，以显示我这个政府班子是有文化滴。然后署上起草文件的日期“A 年 B 月 日”，“日”之前的数字空着，写好以后，把文件先送给皇帝你过目。 
  3.皇帝看后，感觉可以，就提笔蘸朱砂把“日”之前的数字 C 填上，作为“我看过了这是我的意思”的凭证，这个步骤叫“画日”，随后发回中书省。 
  4.中书省秘书们接到皇帝你发回来的文书，要照抄一份，而把有你亲笔“画日”的原件档留起来（以防止你耍赖说这个公文我没看过你们欺君造假= =）。 
  5.原样抄好的文件，中书省的秘书们要在后面签名。一般是三个等级的秘书按照官大官小依次签，就是“中书令臣【赵阿大】 中书侍郎臣【钱阿二】 中书舍人臣【孙阿三】”这样。 “宣、奉、行”都是政务套语，不详细解释了哈。签完名以后的文件，发到门下省去审核。 
  6.门下省的各位审查员大佬们看完，如果没啥修改意见，就也按官大官小依次签名，再写上审查意见和审查日期，就是制书里“侍中臣【李阿四】黄门侍郎臣【周阿五】给事中臣【吴阿六】等言：制书如右，请奉制付外施行，谨言（意思是上面的内容没问题，拿给尚书省各部门去执行吧） D 年 E 月 F 日”这部分。 
  7.门下省把签完意见的文书，再次上送给皇帝你看，你想批准，就提笔在文书后面写一个“可”字，这个步骤叫“画可”，再发回门下省。 
  8.门下省官员把你发回来的文书，照抄一份，有你亲笔“画可”的原件存档留起来（还是为了防止你耍赖说这个公文我没批准过你们欺君造假= =）。原件上由你亲笔写了一个“可”字的地方，抄件上是由门下省的大头头侍中写两个字“制可”，意思是“皇帝在这里签字同意了”，再把抄件发给尚书省里具体负责实施这项政务的部门。 
  9.尚书省里的具体部门接到这份公文后，先在上面注明收文时间和承办单位，如“H 年 I 月 J 日 左司郎中”，然后从尚书省大头头到具体办事员，排队来签名一遍= = 
  10.尚书省的签名完毕，办事员拿着这份公文，跑去向封拜/表彰的当事人宣读，并在公文上写明：“告【当事人冯阿九】奉被 制书如右，符到奉行”，意思是“已经向当事人告知了圣旨内容，现在圣旨生效，他已经被封拜表彰了”。 
  11.最后，负责抄写这份制书并存档的几个低级办事员，也要签名并注明抄写、存档时间，即“主事【陈阿十】令史【褚十一】……X 年 Y 月 Z 日 下” 
  啥？你说这圣旨上签名太多真麻烦，问能不能省省？对不起，不能，当官的公务员们拿国家俸禄，严禁空岗旷工不打卡不签名……当然，如果确实有特殊情况，那也可以特事特办，比如： 
  如果三省的大头目官位空着，发敕旨的时候皇帝你还没任命中书令、侍中、左仆射等大官，那就由三省工作人员在本该由大官签名的地方写一个“阙”字；如果大官们休假了不上班，就写个“假”；如果大官们出差了不在官署办公，就写个“在某地”；如果……总之可以没人签名，但是官职不能少，格式不能乱，否则这件“制书”的合法性、严肃性、神圣性就降低了。 
  唉，您不要扶额捏头一脸痛苦像嘛，上面说过了，唐代的“圣旨”或曰“敕旨”可以分为两大种七小类，咱们这刚刚才说完第一大种“制书”，还剩另一种咱没说呢。 
   “制书”其实是应用在一些所谓意义重大、但实际程序简单的事务上，比如立个皇后封个宰相啥的，只用相关部门准备好东西办个仪式就行了。在治理国家中，最复杂、最占精力、数量也最大的，是那些无穷无尽的事务性工作，比如行政区划调整啦，任免中低级官员啦，
审判罪犯啦，准备打仗啦，纳粮收税赈灾济民啦……处理这些工作的圣旨，统称为“敕书”，大部分是写在“黄麻纸”上。 
  与“制书”相比，“敕书”的特点是：程序简单、环节少、实质内容丰富。 
  比如某天皇帝您上朝了，正坐在御床上发呆梦游，忽听某宰相出班启奏：“不好啦，草原十八部（= =）又在边疆攻打俺们的城堡烧杀抢掠来啦，陛下您说怎么办？” 
  这时候，按惯例您要学习韦公小宝，反问回去：“你们说怎么办？——各位宰相你们商议一下拿个办法，写成奏状给我看。” 
  于是“敕书”的制作流程开始启动，半天后，您收到了宰相们联合递上来的公文： 
——————敕书内容的分割线—————— 
  【官职名甲】臣【姓名甲】、【官职名乙】臣【姓名乙】、【官职名丙】臣【姓名丙】等言： 
  【此处写政务处理意见，如：草原十八部欺人太甚，俺们要狠狠打，把战场周围的各部驻军都调过去增援，限他们什么时间赶到，粮食从哪个仓库运送，兵器从哪个武库调拨……】奉状以闻，伏听敕旨。 
  A 年 B 月 C 日 
——————敕书内容暂时结束的分割线—————— 
  你把这篇公文看了几遍，提笔批复。如果你想偷懒，表示完全同意宰相们的意见，叫他们直接去办理，那写个【依奏】【宜依】就可以了。如果你不同意，需要他们修改处理办法，或者虽然同意但有很多话想吐嘈，也可以长篇大论地写一堆朱砂红字批复回去，比如：【喵
了个咪的草原十八部年年都来打，你们年年头痛医头只想着混过去就行，就不能想个长远办法解决一下嘛。你们说的办法我同意实施，但是还要另外选兵培养将领，争取三年内打出关外直踹十八部老巢，做不到你们几个就给我集体辞职让贤你妹的>_<——敕（这里的“敕”
相当于皇帝自己签名）D 年 E 月 F 日】 
  宰相们接到了写满你吐嘈的批复，一边擦汗，一边拿黄麻纸重抄一份，如下: 
 
——————敕书升级版内容的分割线—————— 
  【官职名甲】臣【姓名甲】、【官职名乙】臣【姓名乙】、【官职名丙】臣【姓名丙】等言： 
  【政务处理意见：草原十八部欺人太甚……】奉状以闻，伏听敕旨。 
  A 年 B 月 C 日 
  敕旨：【喵了个咪的草原十八部年年都来打……让贤你妹的>_< D年 E 月 F 日】 
——————敕书主要内容结束的分割线—————— 
  老规矩，有皇帝御笔的原件存档收藏防你耍赖，抄件经中书省官员签名【宣……奉……行】后发门下省，门下省审核签名后直接发尚书省执行，既不用再向皇帝你复奏，也不用那么多官员排队签名（只有与此件政务直接相关的人员需要签名办理）。 
  以上说的这两种圣旨，“制书”和大部分“敕书”，都是需要皇帝亲笔签字，才能下发办理的。但是“敕书”里还有一小类叫“敕牒”的，用来处理大量不重要的、有前例可循的琐碎政务，这种就不需要皇帝亲笔签名，而由宰相注上一句“此事我们已经告知皇帝他同意我
们的意见【奉敕依奏】”完事。 
  行文至此，如果您觉得穿越过去做皇帝处理国家政务累死个人又拘死个人了，还有一个好消息，就是以上说的这些制书、敕书什么的，其实都是国家正式公开的文件，所以程序要求很严格。但是事实上皇帝和高官重臣处理政务的时候，并不都是使用这些正式公文来办事，
而是经常写一些无格式要求的简单小纸条私相传递、指挥各部门人员，如【某某：有件事你帮我办一下，这么这么回事……敕】 
  但是严格来说，这些由皇帝手写、没经过宰相审核商议的小纸条，不是国家正式公文，不能叫“圣旨”或“敕旨”，也不具备法律效力。收纸条的人按不按纸条上的意见办事，全看他跟皇帝之间的个人交情好不好了（有不好的吗？= =） 
  最后说两个细节问题： 
  第一个是有人问，这一份圣旨喵的动不动需要 N 个部门的大几十个人签名来签名去，这办公效率得多慢啊？这个，其实也要看官员们的个人素质和整体工作氛围。比如昭陵出土的一件封临川公主制书，十几个人签名办事，但是制书从启动到办完，也就用了两天。 
   第二个，俺们听惯了所谓的“君主专制的封建社会”，但是从上面圣旨的产生过程中您就能感觉到，至少在唐代的大部分时期，皇帝的权力还是很受制约的。三省中 “门下省”的核心工作，就是约束皇帝。在唐代前期特别是贞观时代，理论上，如果门下省的官员审核
不过关不签名，这份圣旨就发不出去，哪怕皇帝在公文上亲笔画了“可”，门下省官员照样有权把这份公文打回中书省叫秘书们重拟，甚至自己提笔上阵，在皇帝已经批准的敕旨上乱改一气再扔回去，制度上也是允许的。

 第二章 
“王大人！”“哎？你要认我当义父？” 
  
  “王大人！”“哎？你要认我当义父？” 
  在上一篇唐穿指南里，我们了解了穿越成皇帝以后“发圣旨”的过程。有些同学提出来，穿越成皇帝技术要求太高、难度太大，能不能讲点更普世的唐穿知识？ 
  根据作者的有限了解，穿越回古代的一众男女，除投胎成皇帝以外，投成后妃、皇子、公主、贵族子弟的概率最大。那么今天俺们来讲讲您投成王子公主贵族男女以后，睁开眼看到面前的人，都应该叫啥。 
  假如说您跟原宿主的灵魂斗争胜利，占据了他/她的身体，醒来时感觉到自己躺在一张被褥柔软华丽的大床上，鼻子里闻到浓烈的熏香味和煎药味。床前屏风外面有人喊：“皇后，郎君/公主终于醒转啦！”随后床帷掀起来，一位穿戴华贵的妇女俯身来看你—— 
  这时候，您亲热地喊“阿娘”也行，严肃地喊“皇后”也行，最好不要喊“母后”——这个词在唐代不用作当面称呼，她老人家没准儿会以为您烧糊涂了 orz 
  唐代儿女当面呼唤母亲的用词，现代人倒是不陌生，以“娘”的衍生称呼“阿娘”“娘娘（不是用来专门称呼后妃的，只是普通的儿女叫自己母亲）”等为主。如果您觉得自己是个有身份的成年人，在母亲面前需要规矩严肃，那么就叫“母亲”或者——注意——称呼父
母的专用名词“大人”。 
  如果被您穿越上身的那位皇子或公主，跟皇后感情很亲密，那在非正式场合可以象普通平民人家一样直接叫“阿娘”，唐代宫廷里的礼法规矩并不象后世那么冰冷严格。如果是正式场合，或者你惹皇后生气了需要小心陪罪，那么就得跟着外人一起，当面称她为“皇后殿
下”——不是“皇后陛下”。只有皇帝可以称“陛下”，俺们是穿唐，不是穿茜茜公主= = 
   您叫了“阿娘”，皇后答应一声，叫你的小名，或者“儿啊”之类，娘俩儿正谈心，外面奴婢通报：“圣人至。” 
  来的不是孔夫子，也不是关二爷，是你亲爹当朝皇帝。 
  唐代一般人等对皇帝的当面称呼，较流行的有“圣人”“主上”“大家（皇帝身边人用，大臣一般不用）”等，传统的“陛下”当然也可以使用。至于“皇上”这个穿越流行词，在唐代似乎是一个书面用语，没看到活人这样当面称呼皇帝的例子。“万岁”则是群众情绪激动时给皇帝拍马屁用的，日常并不把这个词当作一种称谓。 
  至于您这个刚穿越上身的王子公主嘛，不建议叫“父皇”，这个词在唐代也未见作为称呼语出现。同样，如果感情亲密，您就象平民家庭一样直接叫唤“父亲”或者“阿耶”就行了。 
  跟叫母亲的“娘”系列相比，唐代对父亲的称呼，俺们看上去会觉得比较陌生、比较乱，也比较坑爹。最流行的称呼是“耶（爷）”的各种衍生，如“耶耶（爷爷）”“阿耶（阿爷）”。父母合称“耶（爷）娘”很常见，如老杜《兵车行》：“耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥”；
《木兰诗》：“爷娘闻女来，出郭相扶将。” 
  但是还有一种对父亲的称呼，是“哥哥”@_@《旧唐书王琚传》：“玄宗曰：‘四哥仁孝’。”这里的“四哥”，指的是玄宗的父亲睿宗（在同母兄弟中排行第四）。《棣王琰传》：“惟三哥辨其罪。”这里的“三哥”也是指他父亲玄宗（在兄弟中排行第三）。李世民有一封写给儿
子李治的信，文末署名也自称为“哥哥”。 
  “哥哥”这称呼，在唐代既指父亲，又指兄长，如唐玄宗还曾经在公开场合称他长兄宁王为“大哥”“宁哥”。据说这称呼是从草原民族传过来的，在唐代还没有定型。所以作者俺郑重建议各位穿越者，不要随便管路人甚至自己亲兄长叫“大哥”“哥哥”，这称呼很容易让
人家在辈份上沾您的便宜——唐代对兄长的安全称呼是“阿兄”“（排行）+兄”，建议使用。 
  咱回来还说对父亲的称呼，口语上可以亲热地叫“耶耶”“哥哥”，书面语或者严肃场合，自然要叫“父亲”或者“大人”。 
  “大人”作为一个当面的口头称呼语，在唐代，只用来呼父母，个别情况下可用来呼直系血亲尊长，绝不能用来“张大人、王大人、李大人”地称呼各种官员= =比如李世民在太原劝他爹李渊起兵反隋时说：“大人受诏讨贼……”，敦煌变文《舜子变》里也有：“舜子叉手启大人：若杀却阿娘者，舜元无孝道，大人思之。” 
  其实用“大人”来称呼父亲，直到近代，还一直保存在书信习惯当中。举个例子，俺们可以从《红楼梦》里看到清代人在口语上已经不叫父亲为“大人”了，贾宝玉叫他爹“老爷”，贾环和贾蓉是叫“父亲”，但是一写书信，比如认了宝玉当干爹的贾芸，就写“不肖男芸
恭请父亲大人万福金安”。 
  至于“大人”是什么时候变成对官员的称呼语的？具体的时间，作者俺也说不清，但是“大人”和“爷”的称呼演变过程一样，都是从“称父亲”逐渐扩大、外延，一种叫做“亲属称谓语外化”的现象与谄媚风气相结合，最后“大人”的语义变化为称呼官员，“爷（老
爷）”变化为称呼主人、贵人。 
  好吧，您这就问了：既然在唐代不能用“张大人”“王大人”来叫官员，那我面前站着姓张姓王这两位大官，我该怎么叫他们？总不能直接叫名字吧？这也太不礼貌了。 
  嗯嗯，懂礼貌的是好孩子哈……唐代称呼官员呢，大致上有以下这么几种叫法： 
  一是“姓”+“官爵”。这里的“官爵”不必是全称，比如刘某人任职“散骑常侍”，往往只呼为“刘常侍”。基本上各个官爵都有一些约定俗成的称呼，姓赵的“兵部尚书”和姓钱的“礼部尚书”都被称为“赵尚书、钱尚书”，姓王姓李的“司勋主事、考功主事”被叫为
“王主事、李主事”，等等。 
  二是“姓”+“公”之类的尊称，应用广泛，民间可用，官场也可用。您要是穿越到贞观年间，见了房玄龄说“房公安好”，见了魏征说“魏公万福”，人家会觉得你这孩子挺有教养的。此外称字号、称地望也可通用，“太白今日又得新句未？”“柳州何时动身南行？”这样。 
  三是“姓”+“官名别称”。比如唐人称县令为“明府”，于是张县令李县令会被叫为张明府李明府，中书舍人和门下省高官都别称“阁老”什么的。 
    总之，您要想见了什么官员都叫“大人”混过去的话，这种偷懒方法是行不通滴。被叫“大人”者会轻抚你头笑而不语，您的真正大人尊公在旁边听见了，大概会气得拿棍子抽您一顿。 
  回到您穿越成功的第一现场，皇帝阿耶进来看您了，坐下说说话，室外就有人进来禀报各种事务。进来的这个人，如果是那种明代以后叫做“太监”的，那么在唐代他是被称为“宦官”“宦者”或者“给使”。如果进来的是女的，就是“宫人”“宫婢”“侍女”，倒与后世差
别不大。 
  这些奴婢进来，拜过“大家、皇后”，随后向您行礼。至于他们怎么称呼您，要看您到底穿越成了谁。 
  如果穿越质量高，成了正式册立的皇太子，奴婢以及官员们会叫您“太子殿下”。如果您当时还只是一个封了王的皇子，下面人一般是叫您“大王”（觉得很山寨很难听好像上了花果山黄风洞？咩哈哈，其实当时的发音，还真就是叫“戴(dai)王”^_^），非皇太子，基本不
会被称为“X 王殿下”啥的。 
  至于公主，也是被当面称为“公主”或者“贵主”，变化不大。 
  不过还有一种情况，就是如果进来的是您父母很看重的奴婢，摆出一副“咱们就象普通家庭里那样亲切温馨”的架势，那么有可能他们不叫太子公主，而象普通家庭里一样，叫男性主人“郎君”“（排行）+郎”，叫女性主人“娘子”“小娘子”。 
  “五郎”“六郎”和“大娘”“七娘”这样的“排行+郎/娘”词组，是唐代社会里，对于男性女性最普遍、最亲切的尊称，上至皇室，下到贱民，通行无阻。 
  您要到一个普通贵族或者平民家庭里去观察他们的生活的话，会看到奴婢们叫男主人“阿郎”或者“主人”，叫女主人“娘子”“夫人”，叫男女主人的儿子们“郎君”“大郎”“二郎”“三郎”……叫男女主人的女儿们“小娘子”“大娘”“二娘”“三娘”……至于叫男女主人的媳妇、女婿，也是在“娘”和“郎”之前之后加上姓氏、排行等各种修饰限制语，变化很多，就不细说了。 
  奴婢称男性为“郎”，女性为“娘”的叫法，因为尊卑含义很明显，流传到社会上，就变成了广泛应用的尊称，大家都相互称对方为“X 郎”“X 娘”，以显示自己有礼貌有修养。 
  比如穿越者您某天自己偷偷溜出来上街迷了路，要找人问路，如果面前这个人是有年纪的老人（男），就叫人一声“丈人”“老丈”，是老女人的话，称一声“阿婆”“老夫人”；是青壮年男子，叫“郎君”，青壮年女子叫“娘子”，少年男女叫“小郎君”“小娘子”这样。 
  要注意的是，对于不太熟的人，您不要象现代社会一样随便叫人家“大哥”“大姐”“叔叔”“阿姨”，这种 “亲属称谓语外化”的现象，在唐代并不普及，被叫者说不定会吓一跳，以为您要分他的家产什么的= = 
  那么对于很熟的、亲人以外的朋友怎么叫呢？ 
  除了“郎”以外，“君”“卿”“公”“足下”之类的一般尊称，都可以作为当面称呼语。如果您跟这个朋友的感情亲密到了某种程度，还可以直呼他的“姓+排行”，双方都会觉得这是一种关系非同寻常的表示，比如大量唐诗诗题中的《送元二使安西》、《宴兴化池亭送白二
十二东归联句》、《送韩十四江东省觐》、《同李十一醉忆元九》、《夏日南亭怀辛大》……这就跟现代人给朋友打电话，一开口“老六”“猪头”“老狗，你在哪儿呢？”意思差不多^^||| 
  叫唤比自己地位低下的人，比如子侄，可以直接叫他的大名、小名，当面说话时用“你”“汝”“尔”。叫自家奴婢，也是叫名字，生气起来可以骂“狗奴”“贱婢”等，但是不要叫“奴才”。您家的奴婢也不会自称为“奴才”，这个词在唐代虽然已经出现，但还不是一个称呼语。奴婢的自称有“贱奴”“婢子”等。 
  最后说说您穿越过去以后，跟不同人说话，都应该自称为啥。 
  跟尊长或者平辈说话，要表达对对方的尊敬，自己就应该用谦称。比如跟皇帝说话当然要自称为“臣”，您穿越成王子公主了也可以对着皇帝皇后自称为“儿”，但是不要用“儿臣”，唐代未见此称呼。 
  另外比较普遍的是称呼着自己名字回话，“回大人：阿穿喝过药了”“张公莫恼，阿穿在此赔罪”之类。《隋唐嘉话》里有一条八卦：“太宗……初嗣位，与郑公语恒自名，由是天下之人归心焉”，意思就是李二刚当皇帝的时候，跟魏征（后封郑国公）说话，总是“世民（见识浅陋敬待公以教我）”“世民（快要累死了魏唐僧你少唠叨几句行不行）”这样非常谦恭有礼地做秀，于是公共知识分子们大为激动，认为“由是天下之人归心焉”……= =|||| 
  男性用的谦称还有“仆”“愚”“鄙人”“下走”等历代通用词，不详说。想说说的是比较有唐代特色的“某（某甲、某乙）”，这个算是谦称里语气较为不卑不亢的那种，全社会上下通用。如敦煌变文《韩擒虎话本》：“杨坚启言皇后：‘某缘力微，如何即是？’皇后问言：
‘阿耶朝廷与甚人诉（素）善？’‘某与左右金吾有分。’”——这里杨坚是皇后杨丽华的父亲，但皇后份位比杨坚尊贵，二人说话，称呼上比较尴尬，于是杨坚用了“某”这个万能自称。 
  女性用谦称除了一般的“婢”“妾”之外，具有唐代特色的是自称为“儿”，而且不必对着父母，对一般尊长平辈客人也这么自称。在各篇敦煌变文里，女性自称“儿”的占大多数，如《伍子胥变文》：“女子答曰：‘儿闻古人之语，盖不虚言……儿家本住南阳县，二八
容光如皎练……’”等等。 
  还有一个您大概听着非常别扭的自称语，是“奴（阿奴）”，唐代男女上下尊卑都能用@_@《韩擒虎话本》： “时有金璘陈王，知道杨坚为军（君），心生不负（服）。宣诏合朝大臣，□在殿前，当时宣问：‘阿奴今拟兴兵，收伏狂秦，卿意者何？’” ——这里的“阿奴”是南陈皇帝陈叔宝自称——“皇帝宣问：‘阿奴无得（德），槛（滥）处为军（君），今有金璘陈叔古（宝）便生为（违）背，不顺阿奴，今拟拜将出师剪戮，甚人去得？’”——这里的两个“阿奴”，都是杨坚自称= =。宋代以后，“奴”系列自称才演变为女子专用，男性一般
不再使用。 
  唐代的“奴”含意非常广泛，而且是各种阶层人士的小名、闺名常用字，可以用来骂人表贬义，做父母的也经常用来称呼子女，表示怜爱。 
  以上说的是对着尊长们的谦称语，下面来说对着下属子侄的自称。 
  首先要说您穿越成皇帝、太子、诸王以后，其实不必在所有场合都自称为“朕”“寡人”“孤”等等。史官们写史的时候喜欢按照礼制加工帝王言论，使之尽量往“朕、孤、寡”上靠拢，但是大量笔记小说和一手史料里，都有帝王在不那么严肃的非正式场合里自称“我”“吾”甚至“奴”的记载。 
  举一条很有代表性的材料，唐代一手史料、记述魏征进谏故事的《魏郑公谏录》里，有这么一段：有人对李世民说很多高官大臣都看不起他的宝贝儿子李泰，性子爆耳根软的李二就大怒跳脚，把三品以上大臣叫来骂： “我有一口语，欲向卿等道：往前天子是天子，今时天子即非天子邪？往前天子儿是天子儿，今天子儿即非天子儿邪？我见隋家诸王，一品以下皆不免其踬顿，我自不许儿子纵横，卿等何为蔑我儿邪？我若教之，岂不能折辱卿等？” 
  这段话的中心思想，是抱怨大臣们不够尊敬他这个天子，以及他的儿子们（当然后果是被魏征一顿板砖抽回去蹲墙角反省）。虽然内容其实是跟皇家礼制很有关系的，但因为开篇点明了“口语”，即“不论君臣礼节的大实话、心里话”，他就通篇都用“我”，而不是“朕”。 
  所以一般人在一般场合，对着下属子侄说话，无论男女，自称为“我”“吾”就可以了。对儿女可以自称为“阿耶”“阿娘”，祖父母对孙辈可以自称“阿翁”“阿婆”（孙辈也这么叫祖父母）。 
  综上，您穿唐之后，容易用错、最好避免出口的称呼语有：皇上、父皇、母后、儿臣、大人、爷（老爷、少爷）、小姐、奴才，建议使用：奴（自称），郎君、娘子。 
 
  第三章 
茶里不加葱姜盐果汁，让人怎么入口啊掀桌！  
 
  春天来了，不管各位是活在当前还是已经穿越成功了，大家都多出门走动走动吧^_^ 
  如果您现在正在玄宗开元年代之前的唐朝溜达观光，那么本文作者奉劝您一句，出门最好自带茶水。否则，您在巨大的长安城里逛得口干舌燥双腿酸软以后，好不容易走到东西二市，拣了个看上去还不错的酒楼食肆进去坐定，拍着桌子大喊：“博士，上壶茶！”那店里的
伙计过来，一开口—— 
  “郎君要什么？茶？——茶是神马，能吃吗？（瞪啥瞪，哥也是穿过来的行不行啊）” 
  您要是觉得这些干杂活的小博士既无礼又没见识，一怒叫来店主，店主八成会满脸陪笑地告诉您，贵人恕罪，他知道“茶”是一种很高贵很有文化很装十三的饮品，但是小店档次太低，日常不准备这种东西，建议您到寺庙里或者那几位南方来的高官贵人家里去装十三……啊呸，去品茗。 
  在唐玄宗时代以前，中国北方地区，不但街上的饮食店里没茶水，您就是跑去普通贵族官员或者平民百姓家里，也不要指望谁家能动不动给您端杯茶上来。您问为什么？咳，难道您以为我国人民是自盘古开天辟地以后就开始喝茶一直至今的？ 
  这么说吧，假如您在穿越之前已经养成了天天喝茶的习惯，那西汉之前的年代，您最好都不要穿过去——穿过去要想喝口茶，那得装病，求医生给您开药方的时候把一味叫“茶”或者“荼”或者“茗”的树叶子加进去，然后让家人花大价钱去药铺买来这味药，自己煮水
喝。 
  如果您很想穿越到西汉，又要坚持天天喝茶，那作者俺建议您落地时找好坐标，一定降落在西汉的蜀中也就是现在的四川省里。伟大的味觉特别发达的四川人民，从西汉时代就开始全民饮茶了，但也仅限于此地。您要是落点不准穿到了别的地方，就只能跟群众一起嘲笑
“那些瓜娃子好好的没事成天喝药干啥”。 
  您要是穿到南北朝，落点范围可以扩大到整个南方，但最好是投胎上层贵族社会，跟乌衣巷的王谢子孙们一起挥挥拂尘喝喝茶水谈理想谈人生谈世界。顺便说，您如果爱喝酸奶爱吃冰淇淋，可以考虑穿越到这时候的北朝那边，那边日常饮料是以乳制品为主，而且保证纯
天然不添加人工化学成份╮(╯_╰)╭ 
  回到正经的唐穿部分，必须说，如果您又想去围观李世民或武则天，又想在首都长安或者东都洛阳里喝到茶，那还真有点技术上的难度。您知道隋唐都是继承了北朝的政权和价值取向生活习惯对吧？所以在初唐社会里，乳制品的普及程度比茶类饮料高得多，您去人家里
讨一杯酸奶酪或者米酒都比讨茶喝容易得多。 
  所以说要想喝茶的话，要么去那些保持了南方生活习惯的江东华族家里，要么去寺院里——僧人是普及饮茶习惯比较早的群体之一，因为茶水有兴奋作用，能帮助他们保持头脑清醒多念几卷经。 
  不过呢，且慢，就算您到寺庙里讨到了一杯茶水，您确定您能咽得下去？ 
  请先把鼻子凑到杯上，深吸一口气—— 
  您能闻到的，除了茶叶的涩香味外，还可能有：葱、姜、胡椒的麻辣味，大枣、苏桂的甜香味，桔皮薄荷的清凉味，酥酪的奶香味，牛羊猪肉的油腥味…… 
  好吧，就算您运气特好，一闻除了茶味没有别的奇怪味道，于是仰头喝入口——很好，这茶水百分之九十九是咸的，至少肯定要加点盐，要不然算什么煎茶嘛啊哈哈哈哈哈…… 
  唐玄宗开元天宝年间，喝茶的习惯在我国大范围流行开来，从那之后，普通人家和饮食饭店大多都能供应茶水了。但是，终唐之世，很多人——甚至有说是大部分人——喝茶的时候，习惯往茶里加入以上所说的种种佐料。 
  这些人的“刘姥姥式熬茶法”，大致步骤是这样的：
  1.拿茶叶，茶叶是用鲜叶蒸焙烘干加工出来的，有可能是零散叶状，但更多的是紧压成饼状，比较象现代的生普洱饼； 
  2.把茶叶掰碎了，上火烤……烤得又红又干，捣碎了倒进瓷瓶里； 
  3.烧水，水开之前，往锅里加入上述种种佐料； 
  4.水开后，把茶叶末倒进水里，跟佐料一起煮啊煮啊煮，煮成一锅“茗粥”，倒出来分好杯，开喝。 
  您觉得这么着煮出来的茶水根本没法喝？嗯，显然这么想的不止您一个人，比如有一个叫陆羽的家伙就会跟您并肩站在一起，对着“茗粥”跺脚大骂：“这泥马玩意儿只配倒阴沟里冲马桶，我凸 凸！” 
  陆茶圣大力倡导的、高雅清新有文化有品味的、被泥轰人学走部分保留至今的正宗唐式煎茶法，如下： 
  1.掰碎茶饼，丢容器里上火炙烤，至少火力均匀地烤两回，越干燥越好，据说这样可以使茶味增厚； 
  2.把烤好的茶叶趁热放进纸袋子里，防止香气外溢，放凉； 
  3.把茶叶倒进专用的茶碾子里的，碾得越细越好。碾成菱角那么大的碎屑不成，至少要碾成细米状，能碾成松花粉状最佳； 
  4.碾碎的茶屑再倒进茶罗子，用罗筛一遍，反正我就是要细细细细细的茶粉； 
  5.茶粉收好，可以开始烧水了。陆茶圣认为用山泉水煎茶最好，江河水较差，井水最差（自来水的话……= =）； 
  6.用特制的风炉、上好的炭、专用的小锅釜烧水。水面有鱼眼纹，微微发声的时候，叫“初沸”，这时候加盐； 
  7.锅边缘如涌泉连珠冒泡，叫“二沸”了，这时候用瓢舀起一瓢水出来，放旁边备用； 
  8.一边用竹具搅动锅里的沸水，一边往水中心撒茶粉……很快水又开了，汹涌激荡，于是把刚才那瓢水倒回锅里，压一压火头，别让茶粉迸到外头； 
  9.“腾波鼓浪”的“三沸”一出现，这茶就算煎好了，赶紧离火别再继续煮，端着锅往那些高贵的青瓷白瓷茶碗里分倒吧； 
  10.分茶的要诀，在于把茶水上的浮沫（茶粉不是速溶咖啡粉，大部分在水里呈飘浮状）艺术地倒进各个茶碗里，最基本的要求是：厚薄均匀，看着舒服，高手甚至能把这些浮沫酙成各种图案各种造型来比试“斗茶”。 
  11.煎一釜茶最多只能倒五碗，限量版才值钱，再多了就不够高贵冷艳，而是“饮牛饮骡的蠢物”了。 陆氏煎茶法公布以后，很快作为上流社会贵族人士玩高雅的标准之一，风行全国，传至后世，祸延东瀛，经久不衰。所以如果您是嗜茶者，推荐唐穿要选开元天宝之后（友情提示：差不多也就是安史之乱以后），在民间乱逛的时候至少可以喝到味道奇怪的八宝乱炖茶，在皇室贵族家里就可以享受正宗茶道伺候了。  
   本篇参考资料&深度阅读推荐： 王赛时《唐代饮食》黎虎《汉唐饮食文化史》

第四章  
别装纯了，请我吃晚饭不就等于一起过夜么？ 
 
  当您成功穿越到长安城或者各地城市里以后，睁开眼睛，注意，请先看看是在白天还是晚上。 
  如果运气不错，天上有明晃晃的太阳，您可以放心地深情赞美一下毫无污染的瓦蓝瓦蓝的天空，纯白纯白的云，清新清爽的空气……如果您不幸赶着落到了深夜里，自己还正在长安城的三十八条主要大街上晃荡，那就快别看星星看月亮从诗词歌赋谈到人生哲学了，麻溜的，赶紧找个犄角旮旯躲起来吧！ 
  您问不躲起来又怎么样？这……没怎么样，只不过隔一会儿就有城管骑着马一队一队过来到处巡查抓人。您就算躲过了在明处的，还有在暗处探访的片儿警呢，当时叫“武侯”的那群家伙。 
  落到他们手里，给您一顿耳光打落几颗牙齿，那算赶上人家心情好、下手轻。要遇上个刚跟娘子吵完架跪完骰子盆的，一时发狠把您乱棍打死甚至乱刀砍死，都算正常执行公务，没准儿还能立个小功得点赏钱。 
  活该，谁叫你小子“犯夜禁”的。 ╭（╯_╰）╮ 
  您如果想穿越回唐朝，在长安城里逛逛夜景神马的，那除非是每年的正月十五“上元节”三天，或者您面子大能弄到特别通行证，才能日落以后在街上合法行走。否则的话，半夜出门，非奸即盗，无论是官是民，抓着了先抽一顿没商量。 
  怕了吧？您说啥……问能往哪里躲？ 这个……得好好费心思想想了。 
  长安郭城被横竖三十八条街道分割成一百多个居住区（坊），每个居住区都由坊墙和坊门围起来。太阳下山以后，所有城门和坊门一起关闭，所以您要想溜进哪个居住区去躲一躲，技术上的难度比较大。
   这么着吧，作者俺给您出个主意。首先呢，您尽量顺着大街边往南跑，长安城内的人口集中居住在北部（也是皇宫和官府所在），南部各坊人口稀疏，城管巡查力度不会那么大。然后，确定附近没有巡逻队，您可以尝试爬墙进坊——坊墙都不太高，有的可能还不到人肩
膀，努努力翻过去还是可以的。 
  不过爬墙的时候，切忌用力过猛。因为那些墙都是夯土垒起来的，风吹日晒雨淋的容易松动，您要是不小心蹬塌了一大块土坷垃，稀里哗啦掉地下，这动静没准儿会引来围观群众。每个街角坊里都有“武侯铺”，也就是派出所，片儿警要也出来围观，您这墙就算白爬了。 
  那么有没有不用爬墙的躲夜禁法呢？嗯……这个……倒也有，不过作者俺怕您更不乐意使用。 
  长安城内的主要大街都很宽，朱雀大街宽度达 150 米，而街两边都有又宽又深的排水沟，深度约在两米到三米之间。所以，如果您能捏着鼻子跳进街边排水沟，泡在污水雨水里，蜷在靠近街面那墙下腌一夜，天又黑，又没路灯，估计在大街上跑来跑去的城管们是看不见
您的。 
  当然，那以后很长一段时间，恐怕您走到哪里，群众都能闻见您了。 
  无论怎么着吧，如果您幸运地逃过了夜禁巡查队，又累又怕又脏又臭地熬到快天亮的时候，将能见证到一个很壮观的景象——全城钟鼓报晓。 
  冬夜五更三点，夏夜五更二点（古代把一夜分为五更，一更又分为五点），太极宫正门承天门的城楼上，第一声报晓鼓敲响，各条南北向大街上的鼓楼依次跟进。随着鼓声自内而外一波波传开，皇宫的各大门、朝廷办公区（皇城）的各大门、各个里坊的坊门，都依次开启。同时，城内一百大几十所寺庙，也会撞响晨钟，激昂跳动的鼓声与深沉悠远的钟声交织在一起，唤醒整座长安大城，共同迎接从东方天际喷薄而出的朝阳。 
  报晓鼓要敲多少声呢？有记载是 300 声，还有记载是 3000 声。不过无论多少声，都不是一气敲完的，而是敲敲停停分好几波，持续时间比较长。作者俺估计，如果居民们在睡梦里被第一波鼓声惊醒，慢慢腾腾起床穿衣服，洗脸梳头出门，走到坊门口，可能正是第二、三波鼓声响着的时候，坊门刚开启不久。要是有喜欢赖床睡懒觉的，四鼓绝时才起床，赶着收拾收拾，没准儿还能在第五鼓敲完之前出坊上班去。 
  当然，也有那喜欢早起急着出坊赶路的。天还没亮，各坊里往往会有一些人聚集在坊门前，等着“冬冬鼓（长安人对街鼓的口头俗称）”敲响，开门放行。 
  在他们身边，坊门里的小吃店开始做生意啦。灶下柴火明亮温暖地跳跃着，赤膊的胡人师傅梆梆地打着烧饼，蒸笼里的白气热腾腾上冒，刚出炉的芝麻胡饼金黄酥亮又香又脆，带馅的蒸饼一咬顺嘴流油，大碗的软面片馎饦汤要加酸还是加辣由您随意。忙着赶路也不争这一
时半刻的，客人您先吃点早饭吧？您要是急着上朝面圣怕迟到，小店还提供打包外带服务哟！当然，如果您一边上朝一边在马上吞饼子的吃相不幸被御史看到弹劾降职了，那跟小店可没关系╮(╯_╰)╭ 
  说到长安城的商业服务业，您要逛街消费的话，有两种错误印象，那是必须纠正过来的。 
  一种印象是从近代城镇集市或者《清明上河图》里得来，以为长安城主要大街的两边，也有很多店铺摊位依次排开，向着过往行人招揽生意，街面上一心走路的交通流与购物的客流混杂在一起，显得人气兴旺繁华热闹。 
  很遗憾，这种景象，您穿越回唐朝以后看不到。 
  走在长安纵横三十八条主要街道上，您能看见的，是脚下黄土压实的路面，路两边成行遮荫的榆树、槐树，道旁边树下深深的排水沟，沟外就是各坊坊墙，坊墙内有深宅大院寺庙道观的飞檐重楼。偶尔能看到一座气派很大的宅院，在坊墙上开了自家大门，门口列着两排戟
架，还有甲士豪奴看守。这是王公贵戚三品以上大官的家，经制度特许，才能对着大街开门，一般人家的门户都只能向着坊内。 
  大街上不许开店，您要逛街去哪里呢——请打听“东市、西市”怎么走，那是长安城内的两个 CBD 中央商务区。 
  被您叫住问路的长安人，挺和善地告诉您，您先到皇城的正南门朱雀门，沿着东西向大街，往东走三坊之地就是东市，往西走三坊之地就是西市——哎，贵人不用慌张，现在天时还早，就算匆忙赶到了东西市，不到日中午后，市鼓不响，那些肆铺也不开张啊。 
  东西两市都有政府设立的市场管理委员会（市署），每天中午，两市击鼓三百下，各家店铺开始营业。日落前七刻，敲锣三百下，店铺关门，顾客回家，不准开夜场玩通宵。入夜以后有市场保安巡逻，防火防盗防穿越者。 
  您说这中央商务区只有下午营业，时间也太短了？咳，这也是因为夜禁嘛。市民们每天早晨才开始活动，公务员上午要上朝上班，商人上午要进货备货，长安城里地方太大，当时又没汽车地铁，住得稍远点的人要走大半天，才能走到东市西市。全社会生活节奏缓慢，24小时营业既没必要也不经济啊。 
  至于您问下午到东西市都能买到什么？那就多了去了。娘子们逛街喜欢进绸缎衣帽肆、珠宝首饰行、胭脂花粉铺，郎君们直奔骡马行、刀枪库、鞍辔店，举子秀才们可以去坟典书肆，农夫挑着果菜米麦进市卖掉再买走铁锄陶碗，商人拿着钱票去柜坊存入取出……您喜欢看热闹，街上有杂技百戏拉琴卖唱算命卜卦的，走得渴了饿了，有酒楼、食店、果子铺、煎饼团子店等吃货去处，舍不得外食可以到鱼店肉铺去买原料回家自己做饭，生病了有饮子药行，晚上住宿有逆旅邸舍，一睡不起了还有棺材铺凶肆……咳。总之衣食住行生老病死，凡人应
用的东西，这里应有尽有——顺便说一句，现在俺们用“东西”这个词代指世间万物，其来源有多种说法，其中一种说法，就是指唐长安的“东市、西市”，二市里包罗万物，所以买什么都是“买东西”。 
  谈到了东市西市，就要提到很多人对唐长安城商业服务业的第二种错误印象。 
  有人说啦，既然临街不许开店，商业集中在东西市，而二市又是入夜关门，那么长安就是一座没有夜生活的城市。里坊居民区也没有什么商店，城里冷清枯燥得很，根本没啥繁华气象嘛╮(￣▽￣)╭ 
  别听他们的，咱用脚趾头想也知道，一座上百万人口的大城市，其商业活动的规模得有多大，两市（面积只占全城一百多坊里的四坊）怎么可能完全满足捏？ 
  前面说了，东西二市只相当于北京上海的 CBD 中央商务区。在全城一百多坊居民区里，各坊都有自己的小型商业服务业设施，相当于各社区的便利店、食堂、裁缝铺、洗衣店、菜市场等等。
  而且呢，长安城的“夜禁”主要针对的是三十八条纵横主干道，有城管巡逻队禁止夜里在大街上走动。各个坊门一关，坊里内部的夜禁倒不是那么严格了，您在坊里的十字街上行走，一看对面来了片儿警，赶紧调头往小巷小曲里跑，弯弯折折绕几个圈子，武侯们真未必
能抓到您，往往也就睁一眼闭一眼算了。前面提到的坊里小吃店，天不亮街鼓没响就开门打烧饼营业，那也没人管不是（作者俺估计店主给片儿警们的好处费是免不了的）。 
  于是这就造成了一个奇特的现象：黄昏时候，街鼓响起，大约要分五波击鼓八百下，夜色降临，坊市关门。长安各条大街上唯余月色茫茫，两大 CBD 里黑灯瞎火人声绝迹，各坊小区里倒还热闹着。一些达官贵人在自家的豪宅里通宵达旦饮宴作乐，住旅舍的客人在同坊
酒楼食店里喝点儿酒，跟侍酒的胡姬调调情 QQ 视频一下，也不会被公安扫黄。 
  还有一些里坊，情形更特殊一点，比如东市西侧紧邻的“平康坊”，那是……咳咳……长安城里最著名的红灯区，俗称的“北里名花”集中居住在此坊。唐代没有官员不准嫖妓的规定，至于来参加科举考试的读书人，到平康坊探访红颜知已简直就是半官方的活动，哪位要是不去，那不叫洁身自好，那叫土佬村气= =所以入夜以后，平康坊坊门虽然关了，坊内秦楼楚馆可还是红烛高照，歌舞蹁跹，出双入对，浅斟低唱…… 
  东市西北的“崇仁坊”，是一个旅店集中地。您穿越以后如果有钱有势但还没在长安买房子，作者俺劝您去崇仁坊找一家邸舍先住下来。这一坊西面就是皇城（政府机构所在地），去选官考试很方便；东南是东市，逛街方便；南面则是平康坊，找艺妓娘子们谈心方便……
因为有这些好处，这一坊就成了外地来长安选官考评和参加科举考试的文人们的居住集中地，附属而生的酒楼饭店等服务业也异常繁荣发达，昼夜喧呼，灯火不绝，俨然长安城的夜生活中心。 您如果住在这一坊的话，就可以邀请认识的朋友过来吃个晚饭什么的，不愁找不到开门营业的酒店。但要注意的是，如果您朋友家住别坊，那吃完饭可就回不去了，您得在自己下处给人家准备房间或床位，再不然同榻而眠……望天，长安一片月啊…… 

第五章  
那家女子真没教养，竟然坐椅子！ 
 
  今天俺们继续出门逛街的话题。 
  穿越成皇亲贵胄世家子弟的您，在春和景明的晴朗日子里，骑着骏马，带着仆从，在长安城里上门拜访亲友。到人家门前，叫看门的阍者通报进去，不一会儿主人迎出来啦，彼此长揖礼毕，入门进堂，分宾主坐定—— 
  且慢，主人虽然满口的“请坐请坐”，您举目四望，偌大一间堂屋里，椅子在哪儿呢？ 
  如果您穿到了安史之乱前的初盛唐时代，十有八九，擦得锃亮的木地板上，只放着几座扁扁矮矮的架空方型台子，台面上铺着席子褥子，这就是请您坐上去的“榻”了。假如您去拜访的主人，家道比较清寒，或者是复古爱好者，那可能连坐榻都没有，地板上丢几方坐席，请吧。 
  没奈何，咬咬牙，（在自家奴仆的帮助下）您脱了鞋子，穿着袜子上堂，走到坐榻或者坐席前，再谦让一番，双膝跪下，屁股压住自己小腿肚和脚踝，正襟危坐——哎哟，真难受。 
  这种跪坐、跽坐、正襟危坐的方式，是最隆重端庄的坐姿。正式场合里，您要在尊长面前坐着，那只能这么自虐。您的尊长上司要是有心整您，就可以一边唠唠叨叨训话，一边命令您保持正坐姿态，眼看着您腿部肌肉压迫血管造成腰膝酸麻头昏目眩，过一会儿栽倒一次，过一会儿又栽倒一次，直到晕过去完事儿。 
  如果想避免这种惨痛经历，您最好赶紧跟面前的主人套近乎。奉承话说足了，在您跪晕过去之前，主人亲切地提议，咱们熟不拘礼，都松散松散吧（喵的老子也坐得好累了啊）。 
  于是双方改换坐姿，把双腿从身下抽出来，在身前盘成一团，是为“胡坐”或“趺坐”，就象佛教里众位大菩萨像的那种坐姿。对于大部分古人来说，盘腿打坐已经是一种比较轻松舒适的姿态了，这么着在坐榻或者地上呆几个时辰，鸭梨不大。 
  可惜您不是个真古人，您是刚穿过去的、坐惯了椅子的现代人。 
  跟主人又礼貌交谈了一会儿，您的尊臀硌痛了，腰也酸软了，整个人止不住地往下萎。主人看在眼里，一拍手，叫下人给您送个凭几上来。 
  凭几是什么东西呢？ 
  您眼看着主人家奴仆送上来一具象小板凳似的木制品，上面窄窄的一条木板，下面两条腿或者三条腿，可能是个通体直方的家伙，也可能呈半圆弧型正好能围住您的腰。奴仆把这东西放在您的坐榻或坐席上，注意，是在您身前。您往前一趴，手臂搁上去，全身重量都倚在这种“凭几”上——哎呀，真是舒服。 
  在中古跪坐时代，人们的身体重心都是习惯往前压的，所以“凭几”一般都是放在身前。当然，如果您往前趴累了，想换个重心斜歪着，而主人又不介意，您也可以把凭几挪到身侧斜靠着。唐代还有一种布做的、类似于现代抱枕的“隐囊”，也是可以用来斜倚着，只不过那个就更私密更不严肃，一般初次见面的主人家是不会拿出来待客的。 
  如果您跟主人谈得更加融洽了，相见恨晚倾盖如故，时不时拊掌大笑甚至开始称兄道弟，您就可以趁他不注意悄悄挪动双腿，垂下坐榻边，或者一腿蜷着一腿垂着，象某些人坐椅子似的。这种在榻边垂而坐的姿态，是一种很亲热、很放松休闲的身体语言，主人可能由此会觉得“咱们已经不是外人了”，也可能会认为你这小子好生无礼竟敢冒犯我——您就赌 RP 吧。 
  聊天聊到了饭点，主人表示要留您共同进餐。 
  按照礼貌的传统的方式呢，您两位在室内用餐，主人家会在各人的坐榻前放置一个比榻稍高一点点的小长方桌“食案”，酒菜主食按人分成份，依次往各人面前食案上摆放自己那一份吃食。大手笔的富贵人家，还会请门客们来陪着用餐，命家养的伎人在餐厅中央奏乐歌舞，让客人一边享受物质文明一边享受精神文明。 
  不过在这个睛朗的飘散着花草香气的春日里，主人兴致勃勃地提议：咱们拉上几个朋友，到户外去野餐吧。 
  简单点的话，就在主人家后花园里摆上一桌酒食，赏花作乐；要更时尚更小资一点，那咱们去城里最大的野生自然公园曲江池，甚至出长安城到郊外的渭水之滨、终南山脚。春天里，这些个野餐热点地区，到处可见各贵家的围起来的行障帷幕，里面全是出来亲近自然的贵族男女们。 
  如果一行人里有女眷，那么挑选好野餐地点以后，奴婢们就要动手，用围幕把这块地方围起来，或者围三面，留一面对着河水花树以便欣赏风景。如果全是洒脱风流的郎君们，围幕这种气闷的东西，干脆去掉算了。 
  当然，不用围幕的后果是，可能招来一堆乡人乞丐密集围观…… 
  不用理他们，人全到了，酒食也准备好了，咱坐下开宴吧……嗯，坐……坐哪儿？ 
  同样，如果主人家是个率性简约的复古爱好者，那席子毯子一铺，各人座位就划定了。或者再高级点儿，给每人发一具“胡床”，也就是俺们现代还在普遍使用的“马扎子”，各人坐着小马扎，面前摆上食案，一边看风景聊天一边各吃各饭。 
  在唐代以前，郊游群众都是这么过来的，但是入唐以后，西风东渐，群众们觉得这种“各吃各饭”的分食制不够热闹欢乐。于是，唐代最流行的饭局变成了这样子： 
  当中摆一张很大很大的高足食案，跟俺们现在的餐桌基本无区别了，大家的饭菜全摆在桌上。桌边放置三几条又宽又长又大的坐具，您按传统规矩叫“榻”也行，作者俺觉得直接叫“大板凳”最是直观形象。入席以后，客人们围坐在桌边板凳上，那些守礼节的可以盘腿
打坐，洒脱放诞的垂腿而坐，又不守礼又不敢洒脱的盘一腿垂一腿……总之大家是聚在一起，共同吃桌上那些盘盘碗碗里的饭菜，由“分食制”变成了“合食制”，并且延续到今天。 
  以上说的是在外面做客吃饭的情景。您跟狐朋狗友们玩了一天，晚上喝得醉醺醺回家，家里娘子满脸笑容地迎上来慰问：郎君辛苦了，是跪铁板席还是跪胡床还是跪坐墩，自己选吧。。。                        
  嗯，关于坐具，唐代前期大户人家内室里，除了坐榻、坐床、坐席以外，还有一种现代常见的坐墩，或瓷或木，圆桶状或月牙状都有，算是最早出现的高足坐具。家中妇女平时在榻、床、席上坐着的时候，都是盘腿的，只有在使用这种坐墩时，才能垂下双腿舒展活血。 
  不过呢，习俗的力量是强大的。由晚唐至两宋，即使高桌靠背椅已经广泛普及，社会礼制仍然普遍认为，最端庄规矩的坐姿，还是最难受的跪坐法，其次是盘腿胡坐，再次才是显露出腿部线条的垂足坐。特别是对于受礼制要求苛刻的妇女们来说，在外人面前垂足坐椅子，
是一种家教不好的表现（凸- -凸）。 
  总之，唐代是一个由坐榻、坐席、低案等矮足家具，向桌子、椅子等高足家具过渡的时代。前期还是以榻、床、案等低矮家具为主，长腿靠背的椅子，基本上您看不到。后期接近五代十国的时候，带靠背的椅子和高腿桌子，才算在全社会普及了，但即使到那时，甚至到两宋明清，供人盘腿坐的“榻”也没有绝迹，还在社会各个阶层里广泛地使用着——现在红木家具市场上大热的“罗汉床”，就是一种供人盘腿趺坐的“榻”。 所以呢，某些古装电视剧里，无论汉唐三国哪个朝代，一律桌椅板凳乱飞，固然是胡编乱造；但某些号称“纪录片风格”的正剧复古复得过了头，贞观开元年代的皇宫里还在坐地席睡地垫，那也是一种误导。矮足家具虽然矮，那也是“家具”对不，有材料有架构的纯天然木料环保工艺纯手工打造。咱祖上不象鬼子棒子那么穷，从皇宫到民间一色榻榻米解决睡卧╮(╯_╰)╭ …… 
第六章  
诛九族？拉出去剐了？您这是玩“激情判刑”？  
 
  今天俺们来玩一次难度比较高的穿越。 
  您凝神静气，心意合一，两眼一闭，“biu”一声穿过去了。睁开眼，发现身处一座大堂之内，面前地下跪着几个五花大绑的人，两边立着虎视眈眈的衙役们，堂上除了您自己，还坐着几位道貌岸然的高官，正在一起听人陈述案情。 
  您算是反应快、适应力强，很快就懂了，您好死不死地穿到了正在审案子的唐代刑部官员身上。 
  没办法，赶紧看案卷，弄清楚是个啥事吧。这一看不要紧，正在审理的居然是桩谋反案！ 
  爱国忠君的您，看着案卷里记录的犯人种种无法无天欺君罔上的恶行恶状，热血上涌，怒火冲天，拍案大骂：“娘希匹！岂有此理！把主犯都拉出去给我活剐了！诛他九族！一个活口都不许留！” 
  这话一出口，就见堂上所有人都用打量珍禽异兽的目光看着您，您（穿越上身的那位）带来的仆从赶紧跑出去请医生，主审官厚道地宣布先休庭一阵子，三司要合议。 
  几位官员转入后堂，可能有那性子直率的，过来劈头问您： 
  “公欲反邪？” 
  晕，咱这不是一起在审谋反案吗？怎么变成我要谋反了？ 
  那位说了，您不想谋反当皇帝，那“诛九族”“拉出去剐了”的话是怎么出口的？咱们是公务员，审案判刑要按法律条文来行事，厚厚几大卷《永徽律疏》（后世称为《唐律疏议》）里，哪有“诛九族”？哪有“活剐”？这种法外滥刑，就算是天子一时气急了下令实施，咱们做臣子的也应该劝谏拦着才对，您今天是失心疯了，在公众场合里大嚷这个？ 
  您要是够聪明的话，这时候最好回答——对对，俺一时迷糊犯了心恙，需要回家休息——熬夜恶补唐代法律去（〒﹏〒） 
  高难度穿越很考验人吧，哈哈？ 
  其实呢，唐代的刑罚种类倒并不复杂，说多了也就五种，说少了只有三种：打屁股、流放加苦役、杀头。 
  打屁股，最少打十下，最多打一百下，中间分成十等。打十下、二十下……至五十下，叫“笞刑”，打六十下到一百下，叫“杖刑”。不准再打多，再打多叫……“鞭尸”……也不准打非整数，没人肯动手给犯人“笞三十七”“杖六十六”。 
  贬为奴婢去做苦役，叫“徒刑”，往往跟“流刑（流放远地）”并用。徒刑也分五等，即做苦役一年、一年半、二年、二年半、三年。 
  “流刑”分三等，即流放二千里、二千五百里、三千里。 
  “死刑”只有两种：绞刑，用绳子把人勒死，因为可以留个全尸，是较轻的一种死刑；斩刑，砍掉头，是较重的死刑。 
  唐代合法的刑罚，只有以上这些。除此之外，那什么夹手指啦，割耳朵啦，砍手砍脚啦，剥皮碎剐啦，绑台上烧死，沉水里溺毙，被三炮捧杀……一律属于法外的“私刑”，您在正式的朝廷文件里是看不到这些的。 
  什么，您问啥？——知道不能剐人了，但为啥也不能诛九族？这不是很古老的刑罚吗？ 
  咳，唐以前的刑罚，作者俺没研究过，唐代的种种非法私刑，咱也暂时先不论，只说《唐律疏议》上规定的合法刑罚，最严重的十恶之首“谋反”，处刑也不过是：正犯斩首，正犯的父亲和成年儿子绞死，“三族”之内的亲属受牵连没收财产或流放，仅此而已。 
  您说您脑子有点乱了？唉唉，咱们来看个具体的案例吧，比如您手上这宗案卷，就可以是一桩涉刑很广泛的罪案。 
  这桩谋反案的揭破起因，是长安城万年县永宁坊里两个地痞打架，被路过的片儿警（武侯）逮到，扭送见官。 
   当然了，痞子打架这种小事，根本不会惊动您所在的刑部、大理寺等中央司法机关过问，甚至京兆尹（长安市市长）、万年县令（长安市万年区区长）很可能也懒得理，由万年县的“法曹参军”（负责司法事务的区长助理）王五审一下：两人都只轻微见血，没大伤，但
痞子张阿三打架时抄了板砖，杖六十；痞子李四奴是空手打的，没用凶器，笞四十，各人打一顿屁股完事。 
  张阿三一拐一拐回家，想到自己比李四奴多挨了二十板子，气恨难平，于是隔天又找到王参军告发：“李四奴那小子不是好人，几天前我见他夜里跟别人一起往他家搬财物来着，不是偷来的就是抢来的。” 
  既然有人告发，县里也不好不理，派些城管协勤（唐代管这些人叫“不良人”O_o）去李四奴家搜查一下。其实谁也没当回事儿，就算在李家搜出了一些赃物，只要不值五匹绢的钱，那也不过是再把李四奴打一顿而已。 
  没料想，不良人们回来了，一个个气色不正，口眼歪斜。王五见状笑问：“看来李四奴这小子还真偷了不少东西啊？比五匹绢还多？那就得徒一年了哈。他去做苦役倒也没啥，就是“徒”以上的刑罚得县官甚至京兆尹来审理，还得送大理寺去判决，忒麻烦。李四奴这小
子真该死。” 
  不良人们你望望我，我望望你，有人闷声说：“嗯，他偷的东西比五匹绢值钱，值钱得多。” 
  王参军皱眉了：“不是吧，偷一尺绢杖六十，多偷一匹加杖十下……偷够五匹绢徒一年，偷十匹徒一年半，十五匹徒二年……偷够三十匹绢就要流放二千里，偷五十匹绢流三千里加二年苦役，这是窃盗罪的最高判刑了。李四奴他到底偷了多少东西啊？” 
  不良人说：“他偷了件龙袍。” 
  “………………” 
  案件上报给万年县令，县令上报京兆尹，京兆尹上报大理寺。事关重大，大理寺又上报宰相奏明天子，指定刑部、御史台各派官员，会同大理寺官员进行“三司会审”。您穿越上身的这位刑部侍郎某，这才参与到案件中来。
   一边侦查一边审理，李四奴受拷不过（“这杀材真没用，打二十板子就招了，最多可以打三次总共二百板呢！”大理寺官员来某评论），全盘供出同伙数人，其中一人是贵官邵禄柔的家奴，负责看守邵家仓库。龙袍，还有其他财物，都是从邵家偷出来的。 
  李四奴一伙的窃盗案至此审理清楚，下一步侦讯重点转为邵禄柔私造龙袍谋反案。在那之前，咱们先把李四奴一案涉及的各色人等处分清楚。 
  主犯李四奴等数人，盗窃伪龙袍及金银器若干，价值超过五十匹绢，每人都流放三千里加苦役二年。同时，从他们的家产中罚没相当于赃物两倍价值的财物； 
  李四奴藏匿赃物，本来还另有处罚，因上述窃盗罪处罚已经达到上限，不再加刑； 
  永宁坊坊内出了一名盗贼，本坊里正（街道办事处主任）应笞五十，因三十日内破案捕获盗贼，里正免罚； 
  首告人张阿三可以得赏钱，李四奴等人被罚没的相当于双倍赃物的财产里，扣除赃物那一份，剩下一份，分给张阿三和出力捉盗的不良人们作为赏钱。 
  张阿三欢天喜地叩头领赏走人，李四奴痛哭流涕收拾东西去服刑，下面可以审理邵禄柔私造龙袍案了。 
  本来呢，这个邵某如果只是自己缝了一件龙袍甚至是偷了龙袍玩cos，倒也不能算“谋反”，“盗乘舆服御物罪”的处刑只是流放二千五百里。但是随着侦查的深入，发现这人不仅造了龙袍，还造了冠冕、礼器、车辇、兵器、铠甲……私养了一堆马匹武士谋臣，做好了行刺
皇帝改朝换代的谋划，联络了京外封疆大吏，画好了军事行动地图…… 
  简单说，不把这人定性为谋反的话，作者俺誓不罢休……于是三司会审的官员们量刑上奏，皇帝批复“宜依”，按照唐律，处刑如下： 
  正犯邵禄柔砍脑壳，没说的。他的父亲和儿子（第一等亲族）按律要绞死，他的母亲、女儿、妻妾、媳妇、祖孙、兄弟、姐妹（第二等亲族）、奴婢都应该罚没为官奴婢，他的家产也应该罚没为官产。
  但是具体细分起来，还有很多种情况。比如主犯有三个儿子邵大、邵二、邵三，其中邵大邵二都已经年满十六岁，那就得绞死，而邵三还不到十五岁，可以免死，降一等罚为官奴婢； 
  主犯的母亲邵古氏年龄超过六十岁了，可以免罚，领走属于自己的一份家产另立门户过日子去。父亲邵归克就比较惨，男人要满八十岁才能免罚，他不到年龄……如果遇上了一个心软的执法者，肯给邵归克的身体状况出具“笃疾（最高级别的老病残废）”证明，那也可
以免罚拿家产走人。 
  主犯有两个女儿，大女儿已经定婚，收了聘礼约书，那就算夫家的人了，可以免罚，从入官的家产里领回本属自己的一份嫁妆，嫁人去吧；小女儿还没许嫁，真不幸，只能没入掖庭去做官婢了。 
  此外，主犯邵禄柔的伯妗、叔婶、侄儿侄女（第三等亲族）按律也要被流放三千里。邵的伯父就申诉了，说他家和主犯已经分家，不同居共财了，那么好，你人要流放，但你家的财产可以不没收入官，你自己带走。 
  唐代最严酷的“合法刑罚”，就是这样的了。 
  您可能觉得不过瘾……没关系，在合法刑罚之外，非法的私刑滥刑也一直在社会各阶层存在着，只是随着时代风气不同，轻重程度有所区分而已。 
  比如，历朝历代的皇帝，就没有哪个敢拍胸脯保证朕我一辈子奉公守法从来不动私刑的；各级官吏在审案子的时候，也难免会多打几板子逼出口供来，万一碰上周兴来俊臣这种酷吏，那犯人只能自怨命苦但求速死；一般的贵族甚至平民，对自家奴婢动用私刑也不算罕见。 
  私刑呢，在唐代是一种无法绝迹、但始终被批评指责的行为。唐律里有种种条文，限制官员、主人滥用私刑，一旦违法要承担责任被判刑。对皇帝的滥刑行为，虽然没有什么有效的监督控制办法，但大臣和史官们议论这事时，也大多持否定态度，有些人就直接冲着皇帝
喷唾沫星子去了。 
  您要想对此加深理解，俺建议您调整好坐标，精确穿越到贞观元年某月日的太极宫里，大概能亲眼看到一对正在为公刑私刑吵架的君臣。
   暴跳如雷的李二：“我已经诏告天下，敢伪造简历来应聘求官的人一律砍死，喵的这好不容易抓了个典型出来，结果你竟然只判他流放！你特么的这是当面打我脸啊???” 
  翻白眼的戴胄：“您老人家要是抓住那个伪造人以后当场用私刑砍死他，俺也木法；现在您既然把这人交给俺们司法机关审判了，俺们当然要按国家法律量刑——都跟您老人家似的玩激情判罚，这国家要成什么样了？” 
   李二：“……好吧，打脸就打脸好了……反正俺也已经被打成肉包子脸了 T_T

第七章 
单身上街者，必是穿越女，捉来杖六十 
 
  前几次，俺们讲的都是一些穿越成唐代男性的情形，这回来说说穿越成唐朝 MM 以后，要注意些啥。 
  一道白光闪过，您睁开双眼，发现自己身处华宅敞屋内。揽镜自照，身材丰腴，面如满月，头上梳了高髻，颊边贴着花靥，胸前微露雪肤——好一个标准的唐朝美人，赶紧上街去秀秀自己吧。 
  翻箱倒柜，找出大把绫罗绸缎，给自己穿上一条高腰红黑间色裙，小团花对襟窄袖襦，外罩锦绣半臂衫，再搭上一道细长的泥金帔巾，脚下云头缎鞋，浑身上下光鲜亮丽碧彩闪灼，正是谋杀男人眼球、与当朝皇帝太子英雄豪杰坠入情网凄美绝恋的必需装备。 
  趁别人不注意，迈步开走，溜出家门上大街。听说全长安的官二代富二代都爱到西市那边繁荣第三产业？那咱逛西市去“巧遇”好了。 
  沿着大街道旁的树荫下行走，果见路人纷纷投来惊讶目光，回头率高达 100%。心中暗自得意，前世人们都说我胖，可从来没享受过这种待遇，穿越到唐朝真是个正确的选择啊哼哼…… 
  一曲“菊花残，满地伤”还没哼完，前方街角处，转出来两个带长刀、裹幞头穿圆领袍的男子，一把抓住您，不由分说推推搡搡带到长安县县衙里。法曹参军坐地问案，瞪起眼睛上下打量你一番，开口： 
  “这小娘子，姓甚名谁，家住何坊？可是为贼人劫走逃还？” 
  “不是。”姐自个儿乐意上街逛逛，碍你啥事了？ 
  “那是谁家的逃婢？” 
  “也不是。”姐好好一个大活人，咋又成婢女了？不干！ 
　　参军拍案冷笑：“又是个穿越过来的！最烦你们这种没技术的雷母了！来人啊，先带下去杖六十！”
　　劈里啪啦的板子声中，您一边哭爹喊娘，一边迷糊气愤：姐不过是上街走走而已，又没裸奔，青天白日的这是犯了什么法啦！唐朝果然是个野蛮的垃圾朝代！以后姐只穿清朝，再也不来汉唐了！ 
　　 阿弥佗佛，善哉善哉。看在您这一念之仁上，作者俺跟您念叨念叨吧，为啥长安的地方治安系统工作人员看到您孤身在外，就断定您不是被劫走的贵妇，就是逃亡婢女，或者是……穿越者╮(￣▽￣)╭ 
　　  首先呢，是您这一身光鲜亮丽的穿戴惹的祸。 
　　  刚才招摇过市的时候，可能您也注意到了，其实街上单身行走的妇女也有不少。挑水的，卖菜的，推小车运货的，坊里店铺柜上还有卖酒姬、售饼妇、女裁缝、开旅馆的老板娘……总之要靠自己双手劳动挣饭吃的中下层妇女，在外面抛头露面毫不稀奇，坊丁武侯也不会搭理她们（除非是有调戏价值的美女……）。 
　　  但是呢，中下阶层的劳动妇女，平常可没有戴着金银珠玉、穿着绫罗绸缎在外面干活的。 
　　  唐代女性的服装款式，上下阶层差距倒不大，中唐以前，从农妇到后妃，常服都以高腰裙和短襦上装为主。可是款式差不多，面料和颜色却差得很多——按照朝廷颁布的正式命令，贵重的绫纱锦缎、大红大紫的颜色、金银珠玉首饰，只有高级官员家妇女才能穿着，平民男女只能穿粗布、麻布，颜色则只能用浅黄、青、黑等等。 
　　  当然，也有例外情况，比如劳动人民家里婚娶的时候，可以允许比照官员们穿些红绿锦袍什么的。每年上元节、清明节、千秋节……朝廷鼓励百姓出游狂欢，大家也会把压箱底的好衣裳拿出来穿上。但是在这两种情况下，平民妇女要么得让家里的男人护送出门，要么是一群女人结伴出游，没见谁自己一个人出门办喜事去的。 
　　  您说啥？姐家里有钱，姐就爱平时穿名牌上街？好好，要说这唐朝倒也不是没这号人，象一些富商家里的女人，或者是特殊职业的女性，虽然社会地位不高，倒真是傻有钱傻有钱，裹着绫罗珠玉在外面造一点也不心疼。但人家坊丁武侯们就问了，这位娘子啊，既然有钱穿锦绣，怎么连个婢女侍儿都不带？——可见出门非奸即盗，绝对不是正经人。 
　　  穿得起名牌未必雇得起保姆啊——您这是现代人思维。在唐代，那是买奴用婢很简单，穿华服上街却不容易。 
　　  唐代蓄奴成风，别说达官贵人了，城乡的中等平民人家，经济基础还过得去的，家里也普遍都有一两个男奴女婢使唤。而且当时人还特别爱买异族奴婢，象中亚的胡姬啦，朝鲜半岛的新罗婢啦，南亚东非的昆仑奴啦，在人市上都很抢手，带着出门倍儿有面子……咳，扯远了。 
　　  上面说到，如果您穿越成劳动阶层妇女（从目前的穿越信息反馈统计似乎概率挺小？），自己一个人出门还行。如果穿越到大户人家，按当时人们普遍承认（虽然经常不遵行）的礼教来说，您作为女性就不该在外抛头露面。被无关男子看到容貌身形，是一种很跌份儿的事。 
　　  其实别说出门去给陌生男子看，就算您好端端地呆在自己家里，有不认识的男性客人来了，只要不是您几代内的血亲，按理说您都不应该跟这种“外男”面对面厮见。BH 如武则天，帝位都要拿到手里了，她跟男性大臣商量政务还得习惯性地在中间垂一道帘子；李林甫同志思想观念开放，找几个青年才俊来家，让女儿们自己选婿（很受社会舆论嘲笑的一种“家风不正”表现），李家女儿也不敢当面验货，躲在窗户后面偷窥一下就算了。 
　　  哈哈，您觉得上当了？都说唐朝观念开放、妇女地位高，这么看来跟别的封建朝代也没区别嘛！咳……怎么说呢，封建礼教这个东西，在唐代还是人人皆知、大家表面上都承认“应该”遵守的。俺们大唐子民也是圣人教化下的文明种族，又不是边陲野蛮人……至于社会上经常出现的不遵礼教的种种现象，嗯，应该批评，很不象话，看看就算，最好别学，学了也别出来现眼，要现眼你自己现眼别拉上我，只此一次，下不为例，俺只是心血来潮一时好玩嘛哈哈哈…… 
　　  总之，唐人对于礼教还是很有概念的，也有很多家风严谨的世族高门确实身体力行着这些礼教家法。所谓的“自由开放”的社会风气，只是在一定程度上，大家都对这些轻微违反礼教的行为睁一眼闭一眼，不那么认真追究而已。 
　　  举例来说，贵族妇女必须要出门上街的时候，比如娘家父母病了或者弟妹要结婚了，得回去帮父母一把。那么按规矩，您带着婢女坐二轮车里或者人力轿子里，放下帘子不让外人看见，丈夫带家奴骑马在外面，一路护送您回娘家，到日子再去接回来。
　　 您说这简直闷死人了，唐朝女人真能都守这规矩吗？咳嗽……不守规矩的也挺多，从唐朝建立开始，就有很多贵族妇女，甚至是妃嫔宫女，不坐车而骑马外出的……不过人家也很少公然露着大脸象您那么当街乱跑，好歹也有点遮蔽。 
     武德贞观年代，宫人贵妇外出骑马，要戴一种宽檐的帽子，帽檐上垂下长长长长的罩纱（这玩意叫“幂篱”），把全身都遮住，号称可以防路人偷窥（效果咋样可以自己想像，欲擒故纵什么的……） 
     后来到唐高宗时代，罩纱缩短到颈部（改称“帷帽”），只遮脸，身材就可以露外面随便让人观赏了。再到玄宗时代，连面纱都省了，美女们华服浓妆骑马驰骋，让老夫子一边掉眼球一边摇头大叹世风日下人心不古。 
     其实最让正统儒家人士吐血的，还不是妇女们不带遮掩地艳妆出行，而是……后来她们干脆女扮男装，穿上了自家老公兄弟的靴袍，出门鱼目混珠扫街败家。 
     不过要严重提醒您注意的是，上面所说的戴罩纱出门也好，女扮男装也好，无论什么情况下，除非您想跟人私奔或者合伙做案，否则贵族妇女出门，没有不带侍婢家奴的。 
     至于跟着女主人出门的婢女，装束上有什么要求呢？如果这婢女是那种地位低贱、连普通平民都不如的贱民，那就谈不上“被看到有失身份”什么的，直接穿平日的衣服骑马或者坐在车辕上都可以。如果是主人的宠婢，衣着华丽，自重身份，不想随便被外人看到，那最好也戴个什么纱，或者跟女主人的装束保持同类。 
     有一个比较好玩的现象是，考古发掘成果显示，从唐初开始，后妃、公主、贵妇们的侍女，经常有穿男装的形象出现。这些男装侍女，很可能是为了在内室与外庭之间传递消息方便而作如此装扮，也就是奉女主人的命令，走出二门去向男主人及其男性朋友传些话什么的。一般来说，男性客人不会把这些侍女误认为男仆（唐代男人除了宦官天阉都是留胡子的），但是似乎宾主双方都认为侍女穿上男装在外面走动，更容易让人接受，可算是对“男女授受不亲”的礼教要求的一种变相尊重。 
     所以，最后总结，如果您穿越成了唐朝的贵族女性，想出门逛个街——
     最好让家里的男性亲属陪您出门；如果男人们都没空，那您至少得带上一组奴婢，前呼后拥着出门，替您驱赶看热闹的无聊人等，显示娘子我是有身份有地位的贵人，坊丁武侯们死开，别拦着我！ 
      坐车最稳妥，嫌闷可以坐轿子，掀开轿帘一路看风景；最流行最有范儿的交通方式还是骑马，马要肥肥壮壮的，鬃毛尾巴梳成整整齐齐的五花三络，配一副金鞍玉辔，马前叫个昆仑奴牵着疆绳，一路慢走。 
      骑在马上的您是戴幂篱还是戴帷帽还是什么都不戴还是干脆穿男装，要看您降落时代的时尚，跟着大众流行趋势走比较安全。您的贴身侍婢梳个双鬟穿青衣也行，穿男装穿胡服也行，另乘一匹马跟在您身边。 路上看到帅哥眉目传情，您可以悄悄嘱咐侍婢，过去打听一下，跟帅哥订个约会。月黑风高，墙头马上，别忘了先架好梯子，再把自己老公或者老爹灌醉。唐人一般脾气比较火爆，打起来容易出人命。就算不出人命，被坊里武侯发觉了，一顿揪到官里去……《唐律》：“诸奸者，徒一年半；有夫者，徒二年。”收拾东西吧，两年苦役刑期欢迎您╮(￣▽￣)╭
第八章  
“郎君啊，老夫能请你跳个舞吗？” 
 
  人人都道穿越好，古人弱智易骗倒，梯田火药随手搞，十字针法也夸巧，沁园春雪惊四座，踢踏舞娘惹风骚。东风破罢发如雪，帝王将相桌下找，麻将双扣新娱乐，天上人间做老鸨。真穿过去再一看——井底之蛙惹人笑！ 
  穿越是个技术活儿，真的，古人才不象某些人想象得那么严肃呆板枯燥无趣。在古代当一个贵族人家的子弟，需要练级的技能灰常多，别的不说，您就穿到唐朝去参加一场宴会试试，那一个接一个才艺展示环节就能把您打击得抓狂崩溃掉。 
  您不信？那咱们今天就去赴一回宴。 
  请客的主人是一位德高望重的三品以上大官，您呢，这次穿越质量比较高，穿成了郡王国公级人物。仆从如云地进了人家正堂，一番揖让以后入席，高居贵客位，环顾满室宾朋，颇有傲视群雄感。 
  为了表示重视，主人除了自己养的家妓以外，特意又请了一位九城闻名的艺妓娘子来陪客。这名妓满头珠翠，光艳照人地坐在您身边侑酒，香风阵阵袭来，弄得您意马心猿的，一心想显摆显摆自己这个穿越者的能耐。 
  开宴的仪式、送上桌的食物酒水，咱留着以后慢慢再八卦哈，反正这些都跟您关系不大，您默默围观随大流就行。 
  但是当鼓乐齐奏，主人准备的艺伎们开始演奏、唱歌、跳舞，这时候您就不好再埋头苦吃一言不发了。忝为身份高贵的主要客人，您怎么也得对主人家精心准备的文艺节目评论几句啊，否则就太失礼了。 
  看堂上正在领舞的美人，梳九骑仙髻，穿孔雀翠衣，佩七宝璎珞，垂手旋转，嫣然纵送，舞女们斜曳裙裾，如花似云。随着曲调节奏加快，她们的舞步也渐趋激昂热烈，曲终四弦一声戛然而止，软舞如鸾凤收翅般结尾。 
  堂上席前一片喝彩叫好声，您也频频点头，称赞：“这孔雀舞跳得不错嘛，快赶上杨丽萍了……” 
  主人的脸色顿时一滞，您身边的名妓娘子团扇捂嘴而笑，附耳低语：“郎君糊涂了，这是霓裳羽衣舞。” 
  “…………” 
  好吧，这也不能怪您，毕竟在您面前领舞的不是杨玉环 MM，也没有一个姓安的大胖子猛烈敲鼓惊破舞曲。宴会场地太简陋，连个打唱词、介绍节目名字和内容的电子屏幕都没有，怎么能怨您这个穿越者孤陋寡闻嘛╮(￣▽￣)╭ 
  室外又传来鼓乐声，下一曲乐舞是在正堂外面台阶下的空地上进行的。 
  128 位俊男披甲持戟，执纛健步，交错屈伸，首尾回互，往来刺击，像战阵之形。一边的伴奏乐队吹筚篥、擂大鼓，声震百里，凛然竦动。伎人们边舞边放声高唱，声韵慷慨：“四海皇风被……千年德水清……戎衣更不著……今日告功成……” 
  雄浑壮烈的声势激荡下，堂上宾客们纷纷起立，您也坐不住了，跟着站起来，嘀咕一句：“怎么整得跟升国旗奏国歌似的……” 
  “郎君又忘了，此乃太宗文皇帝御制《秦王破阵乐》，”名妓叹气，“郎君不可妄言，当心坐罪‘大不敬’”。 
  “…………” 
  “啊哈哈，这个舞我终于认识了，这是舞狮子，五头獅子一起跳！” 
  “郎君，这是立部伎里的《太平乐》……” 
  “这个在小毯子上转圈转圈一直转圈的，是新疆舞吧？” 
  “那是胡旋……新疆是什么？” 
  “这是舞剑，总没错了吧？周瑜当年就舞过呵呵！” 
  “这是公孙大娘剑器浑脱……”
    ……………… 
   咳，其实呢，不认得这些在唐朝最负盛名、人尽皆知的乐舞，还不算多大的麻烦，最多惹得旁边席上的客人侧目而视，背后嘲笑您是“田舍汉”啥的。毕竟这是由专业半专业的伎人们表演的舞蹈，您只负责围观、评论、回帖就行。 
  真正让您丢脸，甚至可能带来更严重后果的事，还在后面。 
  歌舞助兴，宾主谈笑，宴会气氛越来越热烈了。白胡子一大把的主人颤巍巍起身，拿一只鎏金仕女狩猎纹八瓣银杯，案边的婢女立刻往杯中倒满酒，主人擎着杯子就冲您过来了： 
  “郎君啊，你我这是第三日欢宴了，君可满饮此杯，再为老夫歌一曲否？” 
  您也慌忙站起来，举起自己的酒杯，正不知说啥好，身后的名妓提点： 
  “主人劝郎君酒，郎君不辞，但请主人先歌？” 
  主人抚着胡子呵呵一笑，举杯就唱，毫不扭捏： 
  “前日君家饮，昨日王家宴。今日过我庐，三日三会面。当歌聊自放，对酒交相劝。为我尽一杯，与君发三愿——” 
  唱到这里，主人举杯相邀，您还算见机得快，赶紧把自己的杯中酒喝完，耳边才听到主人继续唱： 
  “……一愿世清平，二愿身强健。三愿临老头，数与君相见！” 
  一曲歌毕，满堂喝彩。主人笑眯眯地端着杯子站在您面前，看样子没有回席的意思，显然这个劝酒程序还没走完。您这就发呆了，心里暗骂：酒都喝完了，死老头子你不回去还等啥…… 
  名妓之所以为名妓，就是因为她在这种场合反应快、会调和气氛不让宾主难堪。就见她帔巾一拂，娇俏笑问：“郎君怎地还不回敬主人？莫非主人奉上的佳酿太过新烈，郎君入口即醉了么？” 
  原来是要我回敬他——您在满堂笑声中恍然大悟，连忙向主人敬酒，主人举杯回应：
 “劝我酒，我不辞；请君歌，歌莫迟！” 
  对啦，人家劝你喝酒都是唱着歌哒，您好意思就这么干巴巴的说两句“吃好喝好啊”就完了？唱歌吧你！问题是这种场合，这种气氛，又有主人家珠玉在前，您好意思开口吼啥“菊花残，满地伤”？还是唱“不该嗅到她的美擦掉一切陪你睡”？或者“爱情不过是一种普通
的玩意一点也不稀奇”？（要我说您还不如唱“五星红旗迎风飘扬”算了……） 
  咳，正经给您出个主意，您呢，摘下自己身上比较贵重的东西，金银玉佩啥的，偷偷塞给身后的名妓，求她出面再给您解一次围。她八成会再让您喝一大杯酒，然后替您唱一曲回敬主人： 
  “春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见！” 
  呼，擦汗，这一场算是应付过去了——可别觉得完事了，下面还有更坑爹的活计。 
  主人依次唱歌敬酒，客人们也纷纷回敬，歌声此起彼伏，跟堂上堂下的奏乐舞姿交融在一起，气氛欢乐热烈到了极点。突然之间，只见主人席上…… 
  哎哟喂，年纪一大把的白胡子主人，这老不修的家伙，真是喝过头了，他他他他他他居然把酒席一推，站起来扎手扭腿的开开开开开始——跳舞！ 
  神马风气！神马态度！神马世道！贵人大官的威严仪态到哪里去了哟！高门士族的端庄举止到哪里去了哟！尼玛你以为自己是那些乐户贱民啊，还下场跳舞！要不要哥给你丢几个赏钱啊有木有！有木有！有木有！ 
  代表着真理正义的您，内心十万头神兽奔腾呼哮而过，义愤填膺地左右扭头，希望在众多宾客脸上找到跟您灵犀相通的嘲笑鄙视表情，却见别人都津津有味地欣赏着主人的舞姿，不时击节喝彩，竟然似乎好象都觉得这是一种天经地义、理所应当的行为？ 
  没错，一直到唐代，有身份的贵族高官，在宴会上当众唱歌跳舞，还都是一种很正常很风雅很有品位的活动，根本不会有人因此而嘲笑他们。其实别说是贵族高官了，当年李靖灭东突厥的时候，李渊李世民父子开 party 庆贺，已经当了几年皇帝的李二同学就在席上当众天
魔乱舞，太上皇老李给弹琵琶伴奏，大臣们一个接一个地敬酒起舞。同样的场面，十几年后在新太子李治刚得长子的时候，又重演了一遍，当爷爷的李二跑到儿子的东宫去带头跳舞= =|||| 
  好吧，爱跳就跳，反正丢脸的不是哥——您注视着主人扭身扬臂、袍袖甩动、旋转腾踏、招手遥送……哎哎，这是啥意思？为什么他越转离哥越近了？直冲着过来啦？这是转晕了头还是啥？他他他他他又想干嘛？救命啊——哥要逃席—— 
  晚啦，老实站起来接招吧，主人这是在向您“打令”呢。 
  诶诶，至于的嘛，您也不用哭啊……您问“打令”又是啥？这个呢，其实是唐人的一种通俗性叫法，在唐以前它被文雅地称为“以舞相属”，存在时间很长很长啦。 
  主人在酒席上先起舞，舞到客人身边，示意邀请客人来舞。客人起身，跟主人一起左转右转手舞足蹈一番，再去邀请下一个客人起身来舞……如果主人热情的话，一直要把宴会上所有客人都邀请一遍才肯罢休。 
  您说您不会，不肯跟主人一起跳舞？还是让名妓娘子替您跳的好？作者俺郑重劝说您，不要拿这个架子，这会被视为对主人的严重侮辱，后果可能会很惨痛。不信的话，回头您去狗哥度婶一下，田玢拒绝灌夫邀舞以后有何感想，蔡邕不肯跟王智跳舞的下场是什么，陶谦跟张盘舞步配合不好的杯具……总之，您不跳是不行哒，硬着头皮上吧。 
  顺着主人的手势迈步，一步，两步，转圈……再转……继续转……主人退后了，现在您可以独舞啦。 
  诶，您不要傻站在当地好吧。实在不会，跟着俺的口令来，俺教您一种最简单的舞姿。 
  把碍事的外衣脱了，赤裸上身，往头上绑个红带子系紧头发，跟着俺喊出声： 
  “一二三”~~拍肩膀~~ “一二三”~~拍胸口~~ “一二三”~~拍胳膊~~ “一二三”~~拍腰背~~ “一二三”~~拍大腿~~ “一二三”~~拍腰背~~ 
   干啥干啥？说俺在耍您玩？>_<作者俺要生气了！这可是从南北朝起就大大流行于民间的“拍张舞”，擅长此舞的高手，一边拍身体还能一边往空中扔刀子，五六把刀子随接随抛随拍随舞，厉害着呢！象您这种初出茅庐的新手，咱还是安全第一，先练徒手，不用刀刃了。 
  咦咦，您一边听一边倒是按次序拍各部位啊，怎么光顾着拍胸啦？“一二三”~~拍胸膛~~ “啪啪啪”~~拍胸膛~~ “吼吼吼”~~拍胸膛……大哥您知道您这叫啥舞不？——这叫“返祖现象”～￣▽～ 
  结尾的几段唠叨： 
  其实您呐，今天是运气不好，赶上了主人特别高兴，一场宴会观赏歌舞、邀歌请舞样样俱全。唐代不是每场宴会都必须让主人客人亲自下场歌舞的，有的只让唱歌，有的只让跳舞，有的宴会客人就可以端坐不动，欣赏专业歌舞伎表演就行。碰上特别穷的主人请客，每人一碗白水蔬菜汤，别的啥也没有。 
  唐代（和唐以前）贵族男子在公众场所跳交谊舞很常见，贵族妇女一般不会在公众面前跳舞（以歌舞技能上位的一些半职业性质的妃妾除外），也没有看到过贵族男女混合伴舞的记载。 
  那么在非公众场合，比如贵妇们自己的聚会里，没有外男在场，这些女人会不会唱歌跳舞呢？作者俺觉得八成会，因为当时贵族家庭对小孩子（男女都包括）进行歌舞方面的教育，还是挺普遍的现象。有个资料记载说武女皇庆寿的时候，她一堆几岁的孙儿孙女们纷纷在朝堂上跳舞祝寿。 
  上面说的是矜持的贵族们在舞技方面的表现，平民呢，受拘束更少，公开跳舞的时候更多。唐代民间流行一种“踏歌”，对啦，就是“李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声”的“踏歌”。一般是一群男男女女手臂相挽，有节奏地整齐跺踏地面，边踏边唱歌，气氛非常热烈，高兴的时候能从傍晚一直唱到第二天早晨。 至于以歌舞谋生的职业伎人们，就不多说了，无论哪种活动仪式上都能见到他（她）们的身影。 

第九章  
五色丝缕端午抛，帅哥你往哪里逃 
 
   特大喜讯！特大喜讯！本公司今年推出的“佳节特惠穿”系列活动第一站，“穿越到唐朝过端午”现在正式开团！名额为……哦……呃……不好意思……报名人数已经满额了（擦汗，三秒钟刷满人，真夸张哈~）。欢迎您在七夕节继续参团，现在开始接受预定。    
  为使您了解“佳节特惠穿”系列活动的穿越质量，本公司在此放出端午穿的详细说明，有兴趣的请往下看。    
  当您穿越成功醒来时，也许发现自己正在船上。摸摸自己，确定性别为男，出舱照照水面，发现是一个膀大腰圆、面白有须的唐代帅哥，不错，这回运气挺好。 
  出了舱房跟同道人闲聊，慢慢套话，知道了自己姓万名楚，原本是京都长安人氏，现任扬州司马。端午节快到了，这一趟旅程，是替扬州刺史某往长安进贡“江心镜”和其他节礼去。    
  “江心镜”是神马呢？    
  您找借口在这一串长长的船队里溜达来溜达去，希望趁人不注意时能偷窥一下中间那条大货船上绑扎得严严实实的箱子，但是船上守卫警惕性高，包装又太厚重结实了，不可能自己扯开（您在心里吐嘈：喵的穿越前老子网购时快递公司也这么负责任该多好）。    
  没奈何叫奴仆打了一瓮酒，寻个晚上，请船队里的“进镜官”过来，几大碗黄汤下肚，灌得他晕乎乎的，跟您透露机密： 
  扬州的能工巧匠本来就天下闻名，铸镜师吕辉更是个中高手。某年他在铸镜时，突然来了个老人，自称姓龙名护，会造“真龙镜”，进入铸炉室，闭关三天，再开户门时，老人踪影不见，炉前留下一幅素绢，上写：“盘龙盘龙，隐于镜中。分时有象，变化无穷。兴云吐雾，行雨生风。” 
   吕辉于是把这个铸炉搬上大船，停泊在扬子江心，当年五月五日铸成了一面宝镜，进献到宫中。宝镜径九寸，青莹耀目，背后有盘龙纹饰，据说几年后天下大旱，有道人持镜作法，镜背的龙口忽吐白气，须臾满殿，甘雨如注……自此以后，扬州每年五月五日都要在江心铸一批铜镜，打磨历年，于次年端午前进献京师。 
  当然了，封疆大吏给皇帝送礼，光送镜子太寒酸了，船队里还装了金银彩缎、美食药物、江南特产、珍禽异兽，由您这个司马摄进献使统领着，从扬州上船，浩浩荡荡入邗沟，转淮水，进通济渠，白天迎风拂柳，晚上弄月吟诗，一竿子直插到洛阳。 
  从洛阳走水路进关中不太容易，得弃舟登岸，把货物搬到车上，由陆路入潼关，在四月底运抵长安。 
  时近端午，长安城里已经很热了。您在烈日灼烤下，押送这一队货车走在黄土飞扬的宽阔街道上，送往宫城里的中藏库去收储，又要把贡品的清单奏状上报内侍省，转呈皇帝老儿笑纳，非常辛苦。 
  但是这还不算完，根据我天朝自古以来的潜规则，地方进京的贡物，光送给皇帝那是绝对不行的。早在扬州上船的时候，您的上司扬州刺史就命人把贡物分成 N 多份，一色色打点好，这一车送李相公，那一箱送张尚书，那一抬送杨阁老……随礼物致送的往往还有刺史的
亲笔手书信柬，少不得也得由您这个进献使一一上门、拜望到位。 
   吃人嘴短，拿人手短，收礼的也不能白收，各家主人都跟您客气了几句。虽然大部分说的都是“近日时气真好啊哈哈哈”之类的闲扯，但也有那与刺史交情颇深的，屏退了左右，低声告诫您，过几日陛见时要留心： 
  “某听闻京中传言，有御史参劾扬州府，端午竞舟劳民伤财、耽误农时。使君在御前对奏时，玉音或垂询此事，使君宜早做筹备。” 
  您立刻头大，心想哥刚穿过来没几天，能听懂你们叽叽哇哇说些啥就不错了，还要替哥都不知道长啥样的领导应付皇帝审问啊？那御史也真是吃饱了撑的没事干，人家过端午节赛个龙舟，又碍着你哪疼了？为这事还写个奏状弹劾，唐朝的纸不是很贵吗？你浪费不浪费啊！喵的碳排放增加全球变暖都是你造成的…… 
  一边心里暗骂，一边还得谢过人家这位好心好意的提醒，至少让您有了提前准备打小抄的时间。一出人家府门，立刻找来从扬州一路同行过来的同僚，问问，那劳民伤财的端午竞舟到底咋回事？ 
  这同僚是个土生土长的扬州人，很轻蔑地说，俺们端午的龙舟竞渡已经玩了一千年了，能有啥事？那御史是个没见过世面的北人，去年奉敕巡视江东，被俺们竞渡的盛大场面给吓到了，一拍脑袋就觉得凑这么多壮丁来划船，肯定会耽误种田养蚕，再加上——咳咳，大概是对俺们刺史送的程仪不满意？反正回京以后这是成心找事来了。 
  咱们扬州的龙舟竞渡比长安洛阳场面还大吗——一句话问出口，您马上觉得自己脑筋秀逗了。江南水乡，到处都是河流船舶，当然比以旱地为主的北方更适合划船赛舟。 
  除了荆湘之地（约在今天的湖北和湖南省啦），天下没一处端午竞渡的盛况能跟咱江东相比——同僚傲然回答。随后又眉飞色舞地谈起家乡风俗，几家几户凑钱买龙舟，下水前先三牲六畜吹吹打打地祭船。船头船尾涂油抹朱点画龙晴是必须的，那富贵高门甚至连划舟丁夫的衣衫上也给涂满桐油，以免溅水湿了衣妨碍力气。 
  到得五月五日，江边早有无数人家搭起彩楼、席棚，两岸绵延十数里，内中挤满盛装华服的乡民仕女，一早就等着观赛。官府在龙舟出发点立起红旗，在终点扎一座驿楼牌坊，坊上挂起锦标。鼓声三下，红旗开处，龙舟两两跃出，飞光逐电般在水面上滑行。两岸丝竹箫笙大作，喊声如潮，和着船头鼓声、舟夫的号子声、浆叶击水声，交织成一年一度让人兴奋狂醉的舞乐。忽然驿楼处声如霹雳山呼海啸而起，乃是一舟已到终点，鼓手抡起鼓槌打下了锦标，紧紧捉住飚扬示意，赢得一波又一波喝彩欢呼。 
  端午前后数日，江中总有龙舟两两竞速，优胜者官府赏给彩缎，端午正日“打标”者加赏银碗一双。自屈大夫投江后，年年如此，江南百姓视为天经地义理所当然，又有什么好弹劾的？ 
  虽然这么说……到底几个同僚凑一起商量半天，帮您拟好了回奏天子的言语，您这才稍稍放心下来。 
  随后几天，据说您这个长安人氏出京做外官，已经有很多年啦，好不容易回一趟家，亲族旧友少不得也都来登门探视，彼此酬酢往还，上上下下忙得不可开交，时间就这么过去了。 
   到了端午节正日，宫中开宴，又向三品以上重臣和封疆大吏们颁赏节赐，您的上司扬州刺史也在受赐名单中。少不得您又得代表他去进宫参宴、受赏、谢恩，天子见有扬州来使，果然随口问了一句：听闻江南端午竞渡糜费过甚，危害农事？ 
  您赶紧拿出准备好的一套说辞，什么乡人竞渡乃是为了共祝太平盛世祈愿天子万年啦，什么南人千年积习如此万一禁断恐惹是非啦，什么扬州百姓深信端午蛟龙出水危害人间须得以舟竞压祟否则六畜不宁啦……死说活说，总算哄得皇帝龙颜大悦，不再理会此事，还顺手提起笔来，在一柄白团扇上写了一个大大的“龙”字，命您把团扇带回去赐给江南刺史。 
  这算是殊恩异赏了，顿时惹得殿上各与宴臣子啧啧称赞大为羡慕。就有那饱读诗书的宿儒出班奏颂，说是贞观年间太宗文皇帝曾在端午节以飞白书亲笔御题“鸾”“凤”“蝶”“龙”等字样于素扇上，颁赐长孙无忌、杨师道等亲旧大臣，清俭儒雅传诵至今，不意今日又见盛世佳话，我圣上机钤盈握，日月在躬…… 
  下面的一堆文言掉书袋您就懒得听了（听也听不懂），叩头谢恩从宦官手上双手接过团扇，心里想着怎么才能把这薄薄的玩意完好无损带回扬州……包装也是一门技术啊。 
  除了这把破扇子以外，皇帝回赐扬州刺史的还有： 
  黑玳瑁腰带一条（这是给文官的，武官赐黑银腰带）； 
  百索九子粽一匣，九个小粽子串在一起，样子倒蛮好看，您默默内牛：尼玛这么热的天气叫哥带着吃食走几千里去送人，半路不馊不坏才怪，皇帝老儿你还不如赏一坛子泡菜，哪怕叫送到海东半岛去也不怕； 
  菖蒲、艾叶、雄黄、钟乳等药材各一小盒； 
  五彩丝缕一束。 
  总的来说，跟进贡的东西相比，亏大了……更让您郁闷的是，这些全是给您上司刺史老大的节赐，没您的份儿，您就是个传说中的快递员…… 
  耗到赐宴结束，殿上官员们谢恩散出，一个个都面有喜色仿佛飞鸟出笼，呼朋唤友追欢逐乐去，这才真正有了点过节气氛。您在长安人缘还不错，就有亲朋故旧也来相邀。 
  您刚过了龙舟回奏那一关，感觉有点累，刚想谢绝，这旧友神秘兮兮地搂着您的肩膀问： 
  “想去看狐仙不？” 
  “狐仙？”您顿时来了兴致，“哪里有狐仙现世？” 
  “还记得王九那小子不？”旧友笑问，“他在宋州刺史任上得了上考，进京待迁转，倒不算什么。可人都说他带来长安的一位新妇，是半路遇到的狐仙，今日正好端午，何妨同去一探究竟？” 
  这么好玩的事，您当然要掺一脚！当下满口应诺，吩咐下人把赐物好生送回家中，妥善收藏，自己上了马跟着旧友往王某家里去——不过您想过没有，大家为啥要在“正好端午”的时候去打探什么狐仙蛇妖之类的东西？ 
  端午节之后就是正经的夏天了，气温升高，蚊虫滋孽，容易流行瘟疫。古人把五月五日叫“恶日”，认为这一天邪佞当道，五毒并出，于是家家户户梁悬艾草、门插蒲剑、佩石榴花、饮雄黄酒，就是您从扬州护送进京的那一批“江心镜”，也是因为宝镜本来有照邪辟恶的意味，特选五月五日铸成又附会了点神话，更成了贵重的皇室贡品。 
  在这种到处都是镇邪禳物的环境下，那些妖魔鬼怪似乎陷入了人民战争的汪洋大海中，施展法力大概比平时更困难，于是正气凛然的捉妖使者纷纷出马——比如您一行这四五个青年郎君。╮(￣▽￣)╭ 
  您几位呢，说好听点，都是体格健壮胆大艺高的贵人，说难听点，就是没事找事闲得蛋疼的京城恶少。相约打马到了王九家门口，门阍通报进去，等候主人的时间里，您仔细地侦查了一番周围环境，不由得胸口一窒菊花一紧。 
  只见王家的乌头大门上，依样葫芦地悬着一大束胡蒜和编结成人形的艾草，菖蒲的叶片修成剑形，倒插门边，更有那长长的五色丝线缠绕成缕，随风飘荡——正经人家的端阳辟邪物应有尽有，一件不少，看来王家娘子根本不怕这些啊，定是个法力高强的千年妖狐，十分不
好对付。
   正想着，主人宋州刺史王某迎出来了，满面春风地热情寒暄，一个个让进正堂去坐定。 
  家下显然本来也准备了不少端午节宴的酒水吃食，奴婢们铺席设案，将些粽子角黍、蒲酒酥饧类搬上来，宾主开怀畅饮欢谑说笑。堂上又设了近年来京中最流行、据说是从宫里传出来的“射粉团”戏：剥开几个用艾灰汁浸泡过的黄米角黍，切成小块粉团，放置在大漆盘当中，让客人们用特制的纤小弓箭来射粉团，射中者得食。 
  粉团表面滑腻，切得又小，箭头一触即歪，能扎进去并不容易。有精于此道的贵公子一箭射中，满堂欢呼，射中者也面有得色，拿起箭枝直接将箭上的粉团放进嘴里，咬下大嚼。 
  很热闹，很欢乐，不过，你们这一行可不是为了吃粽子而来的。 
  酒酣耳热色心上头，最沉不住气的客人终于涎着脸向主人挑明：“听闻七郎新纳的娘子知书懂礼，貌若天仙，可否请出来让愚弟等拜见阿嫂？” 
  王某倒也毫不意外，呵呵一笑，爽快地命奴婢入内“去请娘子出来见客”。 
  等待整妆的时间里，宾主略谈些结缡经过，不过是王九进京路上夜宿古寺，巧遇美人，女子自言家资万贯、父母双亡、投亲不遇、暂栖寺庙，见郎君气宇轩昂心生爱慕自荐枕席愿为婢妾云云。正说得高兴，屏风后环佩叮当，两列婢女依次步出，中间簇拥着一位袅娜佳人，
向满堂宾客盈盈拜了下去。 
  来客纷纷起身还礼，长揖回应“娘子万福”。王某也站了起来，一一介绍过来客身份，示意女子坐往自己身边，又请客人们重新归座。两下里打量，女子丰姿端丽，衣饰贵重，举止高雅自若，与寻常贵妇人并无甚差别，只一双美目明若秋水，偶然间眼波一荡勾人魂魄。 
  她并不是空手出来的，两列随行婢女手中都捧着朱漆盘，盘上堆了些锦囊、香合、花草、人胜，一份份赠与来客。这“狐仙”也向客人们逐一敛容致敬，到您面前，一名身穿红裙的婢女奉上一盘赠仪，她的女主人说： 
  “新妇上万郎续命。”  
   您吓了一跳，以为“续命”就是“纳命来”的意思，再一看别人都神色如常，女主人温颜微笑，不太象要出手取您性命的样子。红裙婢女放下漆盘，拿起盘中那一束由红、绿、蓝、黄、白五色丝线结成的绳缕，亲手为您缠在臂上，嫣然一笑，明眸流转，香风袭人，行云流水般轻盈退下…… 
  咳咳，那啥，口水擦擦，这里跟您讲讲“续命”是咋回事……婢女给您系上的这五色丝线，又叫“朱索”、“长寿缕”、“续命缕”等等，是唐代最常见端午节厌胜佩饰，一般要挂在门上、悬在床上、缠在臂上，说是可以防止被恶鬼捉走或被兵刃所伤。后来词义扩大，凡在端午节送人的礼物，都统称“续命”，“新妇上万郎续命”的意思就是“我这个做了人家媳妇的给您送上这些礼物祝您长命百岁”…………喂喂，客人，您在听吗？ 
  “狐仙”带出来送赠仪的这些婢女，原来也是她所豢养的家伎，把续命礼送完后，振衣整队，丝竹声起，一列一列地翩翩起舞。您的眼睛一直盯着刚才给您系续命缕的那个红裙女，她在回腰旋身之际，也向您这个大帅哥频送秋波，您二位的眼神嗞啦啦在空中激出上百万伏的电弧…… 
  红裙女头梳双鬟，弯眉颦黛，朱唇点靥，低胸上襦袒露出大片雪白肌肤，轻纱阔袖随着舞姿飘荡来去，柔媚婉娈，迷离似醉，您自穿越以来从未见过如此动人的美女，不由得三魂七魄统通通飞上天际，眼睛里除了这一抹曼妙身姿，世间万物皆归尘土了。 
  手抚着臂上的五彩丝线，尼玛管她是狐狸精还是蛇精还是蜘蛛精啊，哥就是迷上这妞了行不行啊！今儿不让哥把她带走，哥就死活不出这大门了，你怎么地吧王九！给个痛快话！ 
   好，主人王某击案喝彩。万司马既一见钟情，小弟岂惜一妓？但请郎君即席赋诗一首，若果然文采典丽情深义重，弟连此女妆奁一并奉上，如何？ 穿越唐朝的终极保命技能——做诗，又派上了用场。如果您是经过本公司魔鬼特训的客人，此刻脑内一搜索，顿时大喜过望，起身团团一揖，昂首吟咏出传诵千古的警句作结： 
  西施谩道浣春纱，碧玉今时斗丽华。 
  眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。 
  新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。    
  谁道五丝能续命，却知今日死君家！ 