北京人遗址

　　地点：北京市房山区周口店村龙骨山北部

　　历史：距今约70～20万年前

　　发现：1918年

　　“北京人”遗址坐落于北京市西南约48公里的房山区周口店村龙骨山北部，

　　是现今世界上发掘出遗迹遗物最多、论证最为系统的旧石器时代早期的人类遗

　　址，具有极为重要的价值。

　　龙骨山上的发现

　　早在北宋时期的文献上，就有北京周口店附近出产“龙骨”的记载。古人所谓的“龙骨”其实只是原始生物的骨骼化石而已。据说将“龙骨”研磨成粉敷于伤口，便可以止痛并使其快速愈合。因此这座盛产龙骨的山就被称为“龙骨山”。

　　龙骨山处于山地和平原的过渡地带，西北为绵延起伏的西山，东南则是开阔的华北大平原，山脚下还有潺潺溪水流过，环境优美、气候宜人。由于周口店附近多为石灰岩地带，在水力作用下，山体上形成了很多洞穴，是原始人居住的理想场所，“北京人”遗址就被发现于其中的一个洞穴里。这个俗称为“猿人洞”的天然洞穴东西长约140米、南北宽2.5米到42米不等，第一枚“北京人”牙齿化石就发现于此，因此考古学家将这里称为“周口店第一地点”。

　　周口店猿人遗址的发掘工作始于1918年，最早的遗址是由瑞典地质学家安特生发现的，在他的带领下进行了遗址的试掘工作。周口店遗址的正式发掘工作是在1927年由加拿大学者步达生领导进行的。在这次考古发掘中，步达生于遗址外发现了三枚人类牙齿化石，并正式将这种新发现的古人类命名为“中国猿人北京种”，简称“北京人”。

　　第一具完整的“北京人”头盖骨化石出土于1929年12月2日，此次发掘活动由中国古生物学家、史前考古学家裴文中（1904—1982）主持，除头盖骨化石外，还出土了部分有人工痕迹的石器工具，并发现有用火遗迹。12月6日，裴文中用自己的被褥把头盖骨仔仔细细地包裹好，然后亲自将这批珍贵化石护送进北京。

　　1936年11月，在第一具“北京人”头盖骨被发现的地方附近又有重大发现。当时只有28岁的中国地质调查所普通练习员贾兰坡（1908—2001）在11天内陆续发现了三具完整的“北京人”头盖骨，震惊了国际学术界。后来考古工作者又在周口店洞穴遗址中发现了一具完整头盖骨和一具比较完整的头盖骨，以及大量动物化石残片、打制石器和灰烬等。

　　在战争中离奇失踪

　　1937年7月7日，卢沟桥事变发生，华北局势骤然紧张，周口店的挖掘工作被迫中断，已发掘出的化石被迅速转移到了美国创办的北平协和医院内。不久，抗日战争全面爆发。1941年，日美关系也开始日趋紧张，协和医院随时有被日军接管的危险，于是有关人员开始计划将化石转移到更加安全的地点。

　　重庆中央国民政府提出了三种处理方案：一是把“北京人”运往当时抗战大后方重庆妥善保存，但当时华北地区已被日寇占领，化石能够安全运抵重庆的可能性很小；第二个办法是在北平城内秘密掩埋，但这种方式无法保证化石绝对安全；第三个方案是将其运往美国暂时保存。综合各方面的因素考虑，第三种方案最为可行。

　　于是，当时身在重庆的中央地质调查所副所长尹赞勋立即给远在北平的裴文中写信，述说局势的险恶以及中央政府对“北京人”头盖骨命运的担忧，并在信中建议，将化石悉数交与美国友人，运至美国自然历史博物馆代为保存。

　　紧接着，国民政府委派时任中央行政秘书长的翁文灏，开始积极与协和医院院长胡顿协调运送“北京人”化石事宜。翁文灏还专门致信当时的美国驻华大使詹森，表示了中方希望将头盖骨交由美国代为保存的意愿。但由于周口店遗址的发掘工作是在美国洛克菲勒基金会的资助下开展的，根据当时中美双方达成的协议，所有发掘出土的遗物都保存在中国本土，因此美国方面拒绝了中方的请求。

　　在中方有关人员的努力下，1941年11月，美方终于同意将这批化石暂存美国。运输方案由美国驻华领事馆确定，由美国海军陆战队负责护送。
第2节：北京人遗址(2)


　　美国领事馆的计划是先将化石用专列由北平运至秦皇岛，然后再由美国的“哈德逊总统”号邮轮运至美国。可是谁也没有想到，仅仅晚了一两天，之前为保护化石所做的全部努力都化为了泡影。

　　“哈德逊总统”号原定于12月8日启程回国，但就在启程前一天，也就是1941年12月7日临晨，日本偷袭美国珍珠港海军基地，太平洋战争爆发了。为了配合日本海军的行动，驻扎在我国秦皇岛山海关一带的日军扣押了美国在秦皇岛霍尔姆斯兵营内的全部人员及物资，而“北京人”化石此时正在这里等待装船。

　　据当时负责运送化石的美国医生威廉?弗利回忆：“12月8日，我被日本部队逮捕……但我打开属于我自己的衣箱时，惊异地发现几个用于解剖的头骨和一尊佛像已经不翼而飞。”这是“北京人”头盖骨化石的最后一点记录，从此这批化石便神秘消失，至今仍下落不明。

　　新中国成立后，周口店“北京人”遗址的发掘工作重新开始，考古工作者又陆续发现了“北京人”下颌骨、牙齿化石和大量石器、骨器以及用火遗迹，但一直没有找到头盖骨的新化石。对这些化石和工具、遗迹的研究结果表明，“北京人”生活在距今大约70到20万年之间，其头部特征较为原始，平均脑容量达1088毫升（现代人均为1400毫升），属蒙古人种，男性平均身高约为156厘米，女性平均身高约为150厘米。“北京人”居住在天然洞穴中，通过狩猎和采集获取食物，已经懂得使用和保护火种。

　　考古学家心中永远的痛

　　按常理推断，这批化石当年遭到日军扣留，自然是落入了日本人的手中。但目前所见的资料显示，日军并没有在秦皇岛发现“北京人”头盖骨化石。“珍珠港事件”发生后，日本军方还曾多次威胁裴文中，要求他说出化石的下落，裴文中始终抱着不合作的态度，拒绝提供任何消息，因此在1944年被关入日伪监狱直至战争结束。

　　1945年8月，日本宣布无条件投降后，曾将在战争中劫掠的一大批古人类化石交还给中国，但“北京人”化石并不在其中。

　　战后有传闻说这批化石当时并没有到达秦皇岛美军基地，而是在途中就被日军截获，后来被埋藏在日坛公园的一棵松树下面。1996年6月，中国科学院地球物理研究所用专业仪器在日坛公园进行了实地探寻，结果却一无所获。

　　不过，据贾兰坡先生回忆，这批化石确实被运达了秦皇岛，但在前往美军基地的途中就被日军截获，从此便下落不明。前面提到的威廉?弗利是美国海军陆战队的退伍军医，为了保密，这批化石被分装成两箱后，混装在他的二十多箱行李中，作为私人物品运送。威廉?弗利被日军俘虏后，行李也被全部扣留。后来，威廉?弗利被羁押在天津战俘营，日军陆续将行李还给他，但是装着“北京人”化石的箱子却一直不知去向。

　　后来美国政府提供给中国的信息中也认为，化石很有可能落到了日本人手里，日军将其装载在日舰“阿波丸”号上运往日本，但在途中被美军潜艇击沉。

　　1977年，中国政府对“阿波丸”号沉船进行了打捞，限于当时的潜水技术，无法将沉船打捞出水，只是从中打捞出了当年溥仪带往伪满洲国的一些文物，并没有找到“北京人”头盖骨化石的踪迹。

　　第一个北京猿人头盖骨的发现者裴文中先生终其一生都在寻找这批化石的下落，直到他生命的最后一刻，还是对此念念不忘；1998年，有“北京人之父”之称的著名古人类学家贾兰坡召集了14名中国科学院院士展开“世纪末大寻找”，然而却依然一无所获；2005年7月初，北京市房山区政府正式宣布成立寻找“北京人”头盖骨化石工作委员会，但是至今仍未见结果。

第3节：河姆渡遗址(1)


　　河姆渡遗址

　　地点：江苏省余姚市河姆渡镇金吾庙村

　　历史：距今约7000年前

　　发现：1973年

　　河姆渡遗址位于江苏余姚市河姆渡镇金吾庙村。该遗址是在1973年夏季，由当地农民在建造排涝站时发现，遗址堆积厚度4米左右，上下叠压着4个文化层。第四文化层的时代距今约7000年，是我国现已发现的最早的新石器时代地层之一。遗址中出土了大量生产工具、生活器具和原始艺术品，为研究我国远古时代的农业、建筑、制陶、纺织、艺术和东方文明的起源以及地理、气候、水文的演变提供了极其珍贵的实物资料。

　　最早的干栏式建筑

　　在河姆渡遗址中，考古工作者发现了大量干栏式建筑的遗迹，这是我国目前所发现的最早的干栏式建筑的实物。干栏式建筑是指在木(竹)柱底架上建筑的高出地面的房屋，我国史书中又将这种建筑称为干兰、高栏、阁栏和葛栏等，主要分布于我国长江以南地区。

　　对河姆渡遗址的两次发掘，发现了大量干栏式建筑遗迹，特别是在第四文化层底部，分布面积最大、数量最多，其中一座长23米以上，进深6.4米，檐下还有1.3米宽的走廊，总面积达160平方米，蔚为壮观。

　　河姆渡遗址中的干栏式建筑以大小木桩为基础，用榫卯连接木构件，其上架设大小梁，铺上地板，形成高于地面的基座，然后立柱架梁、构建人字坡屋顶，完成屋架部分的建筑，最后用苇席或树皮等构建墙壁，建筑外观与现在云南等地少数民族的干栏民居很相似。

　　这种底下架空，上带长廊的干栏式建筑很适应南方地区潮湿多雨的地理环境，但是建筑过程要比同时期黄河流域居民的半地穴式建筑复杂得多，不仅要用到大量木材，还要经仔细计算后进行分类加工，需要大量人员协同分工劳作，在建造时对技术要求也较高，需由专人进行现场指挥。从河姆渡遗址的遗迹分析来看，干栏式建筑的建造技术在当时已经基本定型，这说明当时的河姆渡居民已经有了非常丰富的建筑规划设计经验。

　　发达的农业和手工业

　　河姆渡遗址是典型的农耕文明遗址，在对遗址进行的两次发掘中，大多数探坑都发现稻谷、谷壳、稻叶、茎秆和木屑、苇席交互混杂的堆积层，厚度一般在20厘米至50厘米之间，最厚处达80厘米。经专家鉴定，河姆渡遗址出土的稻谷属栽培水稻的原始粳、籼混合种，以籼稻为主（占60%以上）。

　　河姆渡人的稻田分布在发掘区的北面和东面，根据勘测及出土农具判断，这块地当时的最高总产量约为18吨左右。

　　目前全世界一半以上的人口以水稻为主食， 关于水稻的起源， 在河姆渡遗址发现之前一直存在争议。学术界普遍的观点是，中国栽培水稻的粳稻从印度传入、籼稻从日本传入。河姆渡遗址中发现的稻种，彻底推翻了这种说法，为我国栽培水稻从本土起源的观点提供了有力依据。

　　1993年，在我国湖南道县玉蟾岩，考古工作者又发现了世界最早的古栽培稻种，时间距今约14000年至18000年，由此证明了我国种植水稻的悠久历史，是栽培水稻的发源地之一。

　　河姆渡遗址中还出土了大量农具，其中多数是骨耜，共有170件，其中两件的柄部还留着残木柄和捆扎用的藤条。骨耜是用偶蹄类动物的肩胛骨加工制成的，其上端厚而窄，是柄部；下端薄而宽，是刃部。柄部凿一横孔，刃部凿两竖孔。横孔插入一根横木，用藤条捆绑固定。两竖孔中间安上木柄，再用藤条捆绑固定。骨耜的功能类似后世的铲，是翻土农具，说明河姆渡原始稻作农业已进入“耜耕阶段”。

　　骨耜相比于石器，更加轻便灵巧，而且表面光滑，不易沾泥，十分适宜在江南水田中使用。此外，河姆渡遗址中还出土了少量木耜、穿孔石斧，双孔石刀和长近1米的舂米木杵等农业生产工具。

　　河姆渡文化最发达的手工业是骨器的制造技术。在遗址中不仅发现了大量骨制实用器，还发现了不少原始艺术品。这些骨器普遍磨制精细，如雕刻着图案花纹或双头连体鸟纹的骨匕、骨笄，以及目前所发现的世界上最古老的乐器——用鸟类的肢骨中段制成的骨哨等。

　　河姆渡遗址出土的“双鸟朝阳”纹象牙雕刻件长16厘米、宽5.9厘米、厚约1厘米，正面中心阴刻着5个同心圆，外圆的上部还刻有火焰，象征太阳，在两侧刻有一对相向而视、圆目钩喙的鸷鸟，边缘还刻有线条流畅的羽状纹饰，雕工十分精美，是原始象牙雕刻中的珍品。这件牙雕现在存放在浙江博物馆中，是该馆的十大镇馆之宝之一。

　　对这件牙雕图案的解释有“双鸟朝阳”、“双鸟舁日”等说法，从中可以看到河姆渡人对鸟和太阳的崇拜。联系之后良渚文化中的玉鸟、鸟纹以及越地青铜器中的众多鸟形装饰，可谓开后世鸟崇拜之先河。

第4节：河姆渡遗址(2)


　　河姆渡文化消失之谜

　　在当时可算是十分发达的河姆渡文明不知为何突然消失在了历史长河之中，至今仍无法找到确切的原因，研究者只能根据目前所见的考古发现推测其消失原因。

　　河姆渡文化与杭嘉湖平原的崧泽文化、马家浜文化有较多的共性，因此有学者认为是这两种文化的入侵导致了河姆渡文化的消亡。据推测，在距今6000年前，太湖流域曾遭遇过一次特大水灾，生活在该地区的原始居民大举迁徙，进入河姆渡一带，最终使得河姆渡地区原有的原始文明灭亡。这种说法虽有一定道理，但也遭到了很多置疑。持反对意见的人认为，文化交融的结果通常是各种文化并存，一种文化完全被另外一种文化“吃掉”的现象在世界文化交融史上，还没有发现过任何例证，因此这种观点是不太可能的。

　　另外一种观点认为，河姆渡文明是毁于自然灾害。河姆渡文明所处的位置离海很近，因此经常会受到洪水甚至海啸的侵袭，而且在海水造岸运动下，河姆渡地区失去了原来地势较高这一优势，当遭遇风、暴、潮结合的天文大潮时，河姆渡极可能遭受没顶之灾，这也可以解释为什么河姆渡遗址会出现四个文化层。水文和地质研究表明，约距今5000年前，地球上曾经爆发过一次全球范围的水灾，许多文明的典籍中对这次洪水也都有记载。如古籍《尚书?尧典》中有“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天”的记载；《圣经》中也载有诺亚建造方舟拯救人类的传说。持这一观点的人认为，靠近大海的河姆渡文明就是被那场滔天洪水彻底摧毁的。

　　第三种观点是迁移说。在我国南方的其他省份，考古工作者发现了大量汉代之前的干栏式建筑遗址，如在湖北蕲春毛家嘴遗址中曾发现较大规模的西周时期干栏式建筑群；江西清江营盘里新石器时代遗址中出土的陶制干栏式建筑模型；云南晋宁石寨山滇墓中发现的4件汉代青铜干栏式建筑模型，另外，在广东、广西、湖南、四川和贵州等省的东汉墓中，也发现过许多陶制的干栏式建筑模型。

　　有学者据此推断，由于河姆渡地区潮湿温热、水系庞杂，极易孳生各种细菌，加之洪水时常泛滥，不适于人类生活，因此河姆渡人逐渐向内陆迁移，而原先的居住地则慢慢被遗弃了。

第5节：巫山大溪文化遗址(1)


　　巫山大溪文化遗址

　　地点：四川省巫山县大溪镇大溪村

　　历史：约公元前4400～前3300年

　　发现：1925年

　　大溪文化是我国长江流域著名的新石器时代文化类型，1925年至1926年间，美国自然历史博物馆组织的“中亚探险队”在我国三峡地区考察时，在今重庆市巫山县境内，瞿塘峡东口长江南岸与大溪交汇处的台地上发现了一处新石器时代人类遗址。建国后，考古工作者又在长江中游西段两岸地区发现了多个同类遗址，上世纪70年代初期，这一类古人类文化遗存被郭沫若命名为“大溪文化”。2001年，大溪遗址被评选为“20世纪中国100大考古发现”。

　　大溪先民的日常生活

　　1959年到1975年之间，我国考古工作者先后三次对大溪遗址进行较大规模的发掘，清理出了大量灰坑、墓葬、房屋等遗迹，并根据这些遗迹的分布位置，大致划分出了大溪遗址中的生活区、墓葬区和废弃物堆积区等不同功能区域。根据放射性碳素测定，大溪遗址的绝对年代约在公元前4400至公元前3300年之间。大溪遗址被发现后，考古工作者又先后在三峡地区诸多地方发现了同一类型的文化遗址，这一系列发现说明，早在新石器时代，三峡地区即有远古人类生息繁衍，是中华文明发祥地之一。

　　大溪文化先民以稻作农业为主。考古工作者在对大溪文化遗址进行发掘时，经常在房屋建筑遗迹的红烧土块中发现稻草和稻壳印痕，大溪文化先民常用的夹炭陶器，也是用炭化稻壳粉末作为羼合料，这些发现说明，当时稻类作物的种植在三峡地区已经十分普遍了。另外，大溪先民已经开始饲养猪、狗等家畜，部分遗址中还发现了鸡、牛、羊等动物的骨骼，很可能也是经过驯化的家畜家禽。

　　在大溪文化部分遗址的废弃物堆积区中，发现了大量的鱼骨和兽骨，其中包括有鱼、龟、鳖、蚌、螺等水生动物以及野猪、鹿、虎、豹、犀、象等的遗骸。这一现象说明，虽然大溪先民已经发展出了原始的农业和畜牧业，但因三峡地区缺乏适于农业发展的肥沃土地，狩猎采集活动在当时仍然占有重要的地位。大溪文化遗址中发现的农业工具不多，仅有很少的石刀、蚌镰，从这些工具的形状来看，显然不适用于收割水稻等大面积种植的农作物，应当是在进行采集活动时使用的。考古工作者认为，大溪先民收割稻谷的方法类似长江下游的河姆渡文化、马家浜文化，先徒手将麦穗和稻秆一同拔出，然后扎成小捆晒干。在新石器时代，这种方式在我国长江流域以及华南地区较为普遍，而黄河流域的原始部族则多是用石刀、石镰等工具将农作物的穗头或连同茎部一起割下。

　　在《周易》中，有“断木为杵，掘地为臼”的记载，也就是说，上古时期的先民们是将谷物置于坑中，然后截取树干做杵舂捣粮食进行去壳的。在大溪文化的遗址中，考古工作者发现了典籍中记载的这种地臼。这是一种呈锅底状的圆坑，坑壁坚硬光滑，在附近还发现了木杵留下的痕迹，从印痕来看，这种杵两端为圆头，中部较粗，长约1.4米，形状和后来中国常见的木杵非常接近。此外，在大溪文化的不少遗址中还出土了陶臼及用卵石制成的石杵。

　　大溪文化先民居住的房屋有半地穴式和地面式两种，半地穴式一般为圆形，地面式则多是方形或长方形。建造房屋墙壁时，先等距树立起立柱，然后在立柱之间用竹片、树枝等编织成墙，最后在墙的两侧涂抹掺有稻壳、稻草末的粘土，屋顶的建造也大同小异。我国南方潮湿多雨，为了保持屋内的温暖干燥，大溪先民们用火烧土在居所内的地面上筑起坚固厚实的防潮层，并用土围筑火塘或在地上挖有出灶坑。更讲究一些的房子，还在墙外立柱撑起屋檐，或者围绕墙壁外侧用红烧土夯筑一段地面，以便于排水。

　　奇异的丧葬习俗

　　最能体现大溪文化特征的是丧葬习俗。大溪遗址的墓葬区约有570平方米，考古人员在这片区域中共清理出210座墓葬，显然，这里是一个氏族村落的大型公墓。大溪文化盛行单人葬，除个别成年女性和儿童合葬墓外，都是一人一墓，墓穴中没有棺椁等葬具，死者一律头部向南。

　　在大溪文化遗址的墓葬中，考古工作者发现，只有大约一半墓穴中的死者呈仰身直肢（即平躺）的姿态；剩下一半墓穴中的死者多数为下肢弯曲呈跪姿，仰身，双手交叉置于腹部；剩下的下肢蜷曲向上，膝盖抵及胸侧，仰身，双手抱住臀部，呈蹲踞状。

　　在后续的研究工作中，考古工作者发现，根据死者的不同姿势及其下葬时间，大溪文化的葬式大致可分为四个时期，第一期多是正常的仰身直肢葬，第二期多为仰身跪屈葬，第三期则多为仰身蹲屈葬，第四期大多又变成仰身直肢葬。

　　在中原地区，屈肢葬式通常是殉葬、陪葬或者死者为非正常死因所致，而在大溪文化中则是一段时期内的通行葬式，这其中有什么特别的用意呢？

　　很显然，大溪文化的先民们将死者有意摆放成这种姿势，一定是出于某种特殊的目的，尤其是第三期的蹲屈葬式，下肢弯曲很大，双膝接近头部，只有借助绳捆索绑才能令遗体保持这种类似胎儿在母体中的姿势。据此，有学者推断，大溪先民可能是借此表达灵魂不灭，重归母腹的原始宗教观念。也有人认为，死者捆绑埋葬是为了束缚鬼魂，以免其四处游荡作祟。

　　除了奇异的葬式之外，大溪遗址墓葬中还有一个值得注意的现象。在已发掘的210座墓葬中有不少用鱼来随葬，而且摆放的位置各有不同。有的把鱼尾衔在死者口中；有的把鱼放在死者身上；还有将两条大鱼分别垫在死者双臂之下的。鱼离水即死，极易腐烂，墓葬中的这些鱼在6400多年后仍然留有鱼骨，说明大溪文化的居民用来随葬的鱼是经过了腌制处理的干鱼。

第6节：巫山大溪文化遗址(2)


　　考古学家认为，大溪文化用鱼随葬的现象既非灵物崇拜，也不是图腾意识，而是由丧葬习俗演变而来的一种原始宗教仪式。用盐将鲜鱼腌制成干鱼以防其腐烂变质，然后再献给死者，希望亲人在另一个世界照样能享受人间的美味佳肴，这是大溪先民寄托哀思的一种方式。这些现象表明，大溪先民们相信灵魂的存在，至于捆绑死者，以及加鱼于死者身上等行为方式，则显露出原始巫术活动的痕迹。对死者祈愿和以供品（鱼）相奉献，不外乎是企望赢得死者魂灵的欢心或者祖灵的庇护。

　　在中国新石器时代文化遗存中，屈肢葬式和以鱼随葬现象都极为罕见，说明在大溪文化中，原始的巫术已带有了宗教色彩。玉在我国先民眼中是沟通天地的法器，早在原始时代便有了以玉事神的习俗，在大溪文化的墓葬中，有28座墓穴中出土了玉环、玉璜、玉玦等饰物，这些玉饰的发现虽然还不能肯定当时已出现职业化的巫师，但至少可以表示墓穴中所埋葬的是身份地位特殊的部落首领，而大溪文化独特的屈肢葬式和以鱼随葬等带有宗教色彩的原始仪式，则很有可能就是由这些首领们主持的，可视为后世三峡地区尚巫风气的滥觞。

　　独特的彩陶艺术

　　彩陶是我国历史最为悠久的艺术之一，发源于距今约10000年前的新石器时代，在文字尚未出现的原始时代，这些描绘在陶器上的图案为我们提供了大量人类文明初期经济、生活、宗教、文化等方面的信息。

　　大溪文化的制陶业与同时期的各种原始文化相比较为发达，考古工作者曾在大溪文化划城岗遗址中发现了一座陶窑的残迹，窑壁以大块的火烧土垒砌而成，底部也铺有一层火烧土，窑体由火道、火膛、窑室、出烟口等几部分构成，窑壁内侧还筑有一圈宽约20厘米，高约30厘米的土台，用于放置陶坯。在我国的新石器时代，这种陶窑的结构较为罕见，在当时可算是十分先进的技术设施了。

　　早期大溪文化的陶器是素面、素色的，然后逐渐出现了少量绘有几何纹、水波纹、卷云纹、网状纹、曲弧纹等简单纹饰的彩陶，从图案的线条来看，当时用于绘画的工具还比较原始，无法描绘精细的纹饰。折肩圈足罐、三足盘、鼓形器座等是这一时期大溪文化的典型器物。

　　约在大溪文化的中期，彩陶开始大量出现，有了盘、簋、豆、盆、杯、瓶等各种不同形制的器物，陶器上的图案十分丰富，出现了波浪绞索纹、花瓣纹等纹饰，这些纹饰构图复杂、线条流畅，具有很强的艺术性。1975年，大溪遗址出土了十几件陶瓶，瓶身上绘有各种不同的绞索纹，十分精美。另外还出土了一些橙黄色的薄胎陶杯和陶碗，胎厚仅有1毫米至1.5毫米，其上用棕红色颜料绘有各种精美纹饰，是原始彩陶艺术不可多得的精品。

　　到了大溪文化晚期，制陶工艺更为成熟，出现了细颈壶、折敛口圈足碗等烧制难度较高的器形，彩绘则以黑彩为主，另有少数白彩、褐彩。这个时期，用来描绘纹饰的工具已经十分精致，陶器上出现了各种复杂、精细的图案。

　　除了彩绘之外，大溪文化的陶器上还出现了戳印纹、弦纹、刻划纹、堆纹和镂孔等装饰手法。在目前大溪文化遗址出土的陶器上，有不少刻有各种类型的刻划符号，这些符号多刻在器物底端外部，有的描绘自然现象，如闪电、水波等；有的描绘动植物，如谷穗、花瓣、蛇等；有的是描绘人体；有的可能是描绘鱼钩等工具或是房屋等建筑；还有的可能是用于计数或记事的较为抽象的符号。

　　这些符号有的多次出现在不同的陶器上，因此有学者认为这些符号可能是文字的雏形，将其与甲骨文进行比较后，竟然发现有将近30个刻划符号与甲骨文的某些文字相同或相似。大溪先民们刻划在陶器上的这些符号究竟有什么用意？它们到底是不是文字？这个问题现在还无法解答，但可以肯定的是，大溪先民们绝不会毫无目的地随手乱刻，这些符号一定有其重要意义，如果考古工作者能够破译这些符号的含义，一定会更加鲜活地了解大溪先民生活的方方面面。


第7节：殷墟遗址(1)


　　殷墟遗址

　　地点：河南省安阳市小屯村、花园村一带

　　历史：约公元前1300年

　　发现：1928年

　　1898年，金石学家王懿荣偶然发现了甲骨文后，学者罗振玉、王国维等金石学家先后在甲骨上考释出了历代商王的名称，这些甲骨多出自河南安阳的小屯村，罗振玉亲自前去考察后认为，小屯村一带就是《史记》等文献中所记载的商都殷墟。1928年至1937年，考古工作者先后对殷墟进行了15次发掘，出土了大量精美文物和近17000片甲骨，后因抗日战争爆发，工作被迫停止。新中国成立后，对殷墟的考古工作继续进行，50多年的考古发掘，取得了震惊中外的丰硕成果。

　　殷都出世

　　殷墟到底位于何处、是否真的存在，自秦汉以来就一直众说纷纭。早在战国时期，魏国史官所作的《竹书纪年》中便有了关于殷墟的记载，而在司马迁的《史记》中也有相关的记载，如《史记?殷本纪》说：“帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居。”《史记?项羽本纪》也说：“项羽乃与(章邯)期洹水南殷墟上。”司马迁认为殷墟应是商王盘庚所迁之殷，大致位于洹水南、大河（即今黄河）以北。到了唐宋之时，有人认为殷墟是河亶甲（ 盘庚之前约1 0 0 年的商王）所定之都。如唐代学者杜佑在其《通典?州郡》中说：“相州(即唐前史料记载中的殷墟在地)，殷王河亶甲居相，即其地也。”宋朝人罗泌在《路史?国名记》中称“河亶甲故城在安阳西北五里”。殷墟所在地众说纷纭，历代学者对此多有争论，这与商代频繁迁都有很大关系。自商汤灭夏建商之后，因内乱、洪水等原因，商王朝时常更换都城，见于史料的就有5次之多。最后一次迁都就是史上著名的盘庚迁殷，但殷都的具体位置却一直没有定论。

　　当罗振玉提出安阳小屯村一带就是传说中的殷墟时，引起了学界的极大轰动，吸引了更多的学者参与进行研究工作。后来，王国维等人对甲骨上的文字记载进行详细考据之后，证实了这里的确是盘庚所迁的殷都。

　　抗战前的考古成果

　　1928年，傅斯年被任命为中华民国“中央研究院”史语所代理所长。他游学欧洲七年之久，曾亲身体验过西方考古那种集实地考证、史料研究于一体的考古学风，对其大为赞赏。回国之后，他决心改革中国由来已久的那种躲在书斋与安乐椅上做研究的风气，提出了“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”的口号。当时，关于河南安阳发现甲骨文、小屯村为殷墟所在地的消息已经被媒体炒得沸沸扬扬。于是他决心借此机会，开始对中国考古研究的方式方法进行改革。

　　他聘请对甲骨文深有研究的董作宾为通讯员，前去河南安阳进行调查，为之后的考古发掘做准备。董作宾到达安阳之后，发现古董贩子、盗墓贼早已闻风而至，甲骨、文物已经大量流失，殷墟遗址更是被破坏得一片狼藉，原本保存完好的墓葬和遗迹被肆无忌惮地破坏，大量甲骨、青铜器和陶器的碎片散落地表，随处可见。董作宾感到，对遗址的发掘和保护工作已经迫在眉睫，于是立即撰写了《洛阳石经殷墟甲骨调整报告暨发掘计划书》，详细说明了遗址当时的情况，并提出了发掘的具体计划。

　　傅斯年看过报告之后对此事非常重视，当即请董作宾负责实施发掘计划，于1928年秋正式开始了对小屯遗址的试掘工作。此次挖掘历时18天，共出土有字甲骨800余片及铜、陶、骨、蚌等质地的文物若干。这次发掘的成功大大鼓舞了傅斯年等人的热情，开始积极准备进行更大规模的发掘。

　　1929年初春，由美国哈佛大学博士李济带队对殷墟遗址进行正式发掘时，却受到了当地人士的阻挠，考古工作一度中断。早在董作宾率人试掘之前，北京学术界就曾多次尝试对殷墟进行考古勘探工作，但最后都不了了之，主要原因就是河南地方人士的强烈反对。当时河南各界人士普遍认为，安阳地下所藏的古董是河南省的财产，即使发掘也应由本省人主持。中央研究院的考古学家在他们眼里，与外来搜购古董的古董贩子没有任何区别，都是来安阳挖宝、和当地人抢生意的人而已。


第8节：殷墟遗址(2)


　　李济等人无法顺利开展工作，只得将情况报告傅斯年。傅斯年委派蔡元培代表国民政府与河南政府进行交涉，反复陈说其中的利害关系，终于得到了地方人士的理解，考古工作得以继续进行。

　　功夫不负有心人，自1928年试掘至1937年抗战爆发，李济、董作宾等人共对殷墟进行了15次发掘，发现了53处建筑基址，基本明确了殷墟宫殿宗庙区的主体和都城中心地区范围。

　　这53处建筑基址被划分为甲、乙、丙三组。甲组建筑基址共有15座，是宫殿宗庙区，是建设时间最早、使用时间最长的建筑群，被认为是商王室的宫室、寝居之所。这些建筑大多以黄土、木料作为主要建筑材料，多坐落于厚实高大的夯土台基上。台基以版筑法筑成，边线笔直。房架大多用木柱支撑，墙为夯土版筑，屋顶覆以茅草，造型庄重肃穆、质朴典雅，具有典型的中国建筑特色。

　　在没有大型建筑机械的商代，这些宫殿的全部修筑工作都是靠成百上千个奴隶的双手来完成的。夯筑台基是整个工程中最为费时费力的环节，据估计，夯筑一个宫殿所用的台基大约需要1000名奴隶同时进行，他们被分成几个小组，轮番用巨石或者圆木将台基层层夯实。在有些地基之中还有大量大小一致、码放齐整的鹅卵石。据估算，建造一个普通规模的宫殿，仅负责挑选、运送、打磨鹅卵石就需要四五百个奴隶。

　　乙组建筑应是殷王室的宗庙建筑，共发现21处基址，建筑结构繁复，面积巨大，且互相连属。

　　中国人历来强调血缘，重视家族关系、重视亲情。在商代，这种以宗族为核心的社会结构就已经高度发达了，同一宗族的所有成员不仅活着时聚居在一起，死后也要葬在一起。因此，在中国传统建筑中，宗庙建筑往往是所有建筑中规模最大、最宏伟的，建筑过程也要遵循严格的程序。

　　根据历年考古发现和古籍相互印证可知，商周时期修建宗庙建筑一般要经过奠基、置础、安门、落成四个主要步骤。夯筑地基时，往往要在基址之中埋一只狗，有时甚至会埋一名童子，这是奠基仪式；在地基夯实后，在地基上放置础石、立起立柱时，要进行基础仪式，埋入牛、羊、狗三牲，有时甚至加用人牲，之后再填土夯实；第三个仪式是乞求平安的“安门仪式”，在整个建筑框架搭成之后，要在门槛的前后左右各挖一个方坑，坑里分别埋置一至三名人殉，这些人殉均跪仆相向，手持铜戈和盾牌，充当守卫大门的卫士；整座建筑竣工后，要举行隆重盛大的落成仪式，所有贵族都要出席，规模远超之前三道仪式，往往会降大量的殉人殉兽排列整齐后埋入建筑物旁。

　　史载“殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼”，以人祭祀神灵在春秋战国之前是十分普遍的现象，在商代尤其盛行。所谓人祭、人殉，就是杀戮活人充当祭祀祖先、神灵等的祭品。一般使用战争中的俘虏、被征服部落贡纳的青年男女及儿童或由此而来的奴隶。使用人牲的数目依据仪式等级而定。

　　殷墟乙组的第七号基址为商代宗庙建筑遗址，夯土台基规模宏大，推想当年其地表的建筑也应十分宏伟。在基址之南，考古工作者曾发现成行的密集小葬坑和车马坑遗迹，有北、中、南三组，仅在中组的祭祀坑中，就发现了超过390具的人牲遗骨。

　　丙组基址位于乙组基址西南部，共发现夯土基址17座，被认为是商王室的祭坛建筑。原始人对大自然以及传说中的神怪等充满敬畏和崇拜，随着祭拜仪式越来越受重视，逐渐便出现了为举行献祭仪式而建造的祭坛，这是迄今发现的人类最早的建筑物之一。

　　1936年3月，考古工作者对殷墟进行第13次发掘。当由于天气炎热，发掘工作即将结束的时候，却意外地在宫殿区发现了一个甲骨坑，坑中甲骨几乎全部完好无损!这个甲骨坑中埋藏的甲骨数量庞大，经过整理装箱后总重超过6吨，当时安阳没有汽车，更没有大型搬运设备，这批甲骨动用了近百人，用扁担一箱箱挑到了火车站。运到南京之后，经清理统计，此次发现的甲骨共有17000余片，记录了商王武丁时期的许多重要事件，对研究当时的政治、文化、生活具有重大价值。


第9节：殷墟遗址(3)


　　1937年7月，抗日战争爆发，殷墟的考古工作被迫中止，考古人员陆续撤离安阳殷墟考古工地。日军占领了安阳后，派出大量本国的汉学专家以及一些投敌的文化汉奸，先后组织了多次“调查团”、“研究班”前往殷墟大肆盗掘文物，并肆意对遗址加以破坏，许多具有重要考古价值的遗迹就此被毁，永远无法为后人知晓了。抗日战争期间，日军在我国盗挖、劫掠的文物无计其数，这些文物被大量运回日本本土，仅有少部分在爱国志士的努力下得以幸免，其中最著名的就是1939年殷墟出土的后母戊鼎。

　　建国后的新发现

　　新中国成立之后，殷墟遗址得到了良好保护，有关人员先后多次对殷墟遗址进行了发掘工作，有了许多重大发现。例如在2003年的考古发掘中，工作人员在一个铸铜作坊遗址中发现了一个青铜器的内范。一般来说，内范与所铸青铜器大小接近，根据这个内范形状看，这是一件口径长达160厘米的圆形青铜器，比目前发现的最大的商代青铜器——后母戊鼎还要大不少。（后母戊鼎口长110厘米，宽78厘米。）铸造这种巨型的青铜器，必须要有数个熔炉同时工作，还需要大量工人紧密配合工作，任何一道工序出了问题都可能前功尽弃。专家估计，当时已经出现了类似现代工厂流水线一样的组织方式。安阳周围并没有高品位铜矿以及冶炼青铜所必需的锡、铅等矿石，当时的工匠们很可能懂得在矿石的产地进行冶炼粗加工，然后把加工过的铜、锡、铅等金属块运至殷墟，再进行进一步的铸造工作。当时所用铜、锡多产自今天的江西、安徽一带，在商代，这些地方还是原始部落占据的蛮荒之地，史书记载，商王朝曾多次在这些地带进行过战争，目的很可能就是为了夺取那里的金属矿产。

　　在殷墟先后发现了超过110座商代宫殿宗庙建筑基址，规模之大世间罕见。从这些宫殿宗庙遗址中，可以看出中国历史上城市建设的一些重要规则或制度。20世纪80年代初发现的54号基址靠近洹水西岸，整体呈凹字形，缺口向东。包括南、北、西三组基址，这些房基构成的半封闭状建筑群面积达5000平方米，已经具备了四合院建筑的雏形，被认为是中国传统四合院建筑的滥觞。殷墟中所有建筑都是按一定规律成组排列的，已具备了中国宫殿建筑“前朝后寝、左祖右社”的规划雏形，而且已经出现了对我国宫殿建筑影响深远的“中轴线”概念。

　　2001年，在殷墟的东北方向发现了面积达470万平方米的洹北商城，其中一号基址面积达16000平方米，建筑面积是北京故宫太和殿面积的六到七倍，不仅是夏商周三代最大的单体建筑，在中国历代建筑中，它的面积也是首屈一指的。包括这座基址在内的整个洹北商城建筑群，都依一条中轴线对称排列分布，十分壮观。

第10节：尼雅遗址


　　尼雅遗址

　　地点：新疆维吾尔自治区民丰县

　　历史：距今约1800年

　　发现：1901年

　　尼雅遗址位于新疆民丰县尼雅河北端的塔克拉玛干沙漠之中，地处古丝绸之路南道要冲，在1700多年前的汉晋时期，此地是一片繁荣的沙漠绿洲，汉代西域三十六国之一的精绝国就在这里。后来，由于气候与地质的变迁导致水源干涸，加上突发的神秘战乱，精绝国最终消失在滚滚黄沙之中，直到上世纪初才重新出现在世人眼前。

　　斯坦因发现的古城

　　1901年，英籍匈牙利人大卫?斯坦因于新疆民丰县城附近发现尼雅遗址后，这里便与著名的沙漠古城楼兰一样，被人们誉为“东方庞培”。

　　尼雅遗址分南北两部分，之间相距约5公里。南部范围较小，有数十座建筑遗迹。北部范围较大，有数百座建筑遗迹，其中发现了官署和寺院等建筑的基址。遗迹中出土有大量木质家具、丝毛织物、器皿、工具、粮食以及汉文和佉卢文简牍等。 
　　1901年1月，斯坦因带领的探险队从一位当地老人口中得知，附近的沙漠中有一处不知何时所建的废墟。通过多方调查，斯坦因一行确认这处遗址确实存在，并从当地一位磨坊主手中低价购得了两块从废墟中拾到的刻有古代文字的木板。随后，斯坦因便聘请磨坊主做向导，带领探险队出发寻找遗址。沙漠中的地形时常发生变化，而且又很少有可参照物，即使是当地向导也很难确定遗址的准确位置，经过长期而艰苦的搜索与挖掘，斯坦因的探险队终于在距民丰县城以北150公里的尼雅河下游发现了这处遗迹。由于受当时条件所限，斯坦因这次在遗址中挖掘的面积并不大。

　　1906年、1913年、1931年，斯坦因三次来到尼雅遗址进行探索和挖掘，共发现了53处建筑遗址，出土了大量简牍、武器、乐器、织物等珍贵文物，这些文物中的大部分被其盗运至欧洲，至今仍保存在欧洲的各大博物馆中。

　　精美的各色织物

　　1995年秋季，新疆考古研究所组织的考古队在尼雅遗址以北两公里的墓地中发掘了八座墓葬，这八座墓可分为两种类型：一是单人葬，用巨大胡杨木树干掏空而成的独木棺；二是男女合葬，为外有木椁的箱式木棺。在父系氏族公社时期，就已经出现了夫妻合葬墓及少数一夫二妻的合葬墓。汉朝以前的夫妻合葬，多为“并穴合葬”或“异穴合葬”等形式；西汉中期以后，“同穴合葬”逐渐流行，东汉以后逐渐成为定制，尼雅发现的夫妻合葬墓即是这一类型。在合葬墓中，两口棺木间往往横搭一条红布带，寓意夫妇死后仍永结同心。男性干尸一般仰卧直肢，躺在墓的右边或中间，女性干尸则侧身屈肢于其左边或两侧。摆放方位的不同，充分表现了汉时男女社会地位的差异。

　　在一座墓穴中，一具女性干尸的脚上穿着一双用红、蓝、白交错的菱形纹锦织就的袜子，上面还有绑带，用于束口防脱落，这种袜子在古代称为角袜。从锦纹上判断，这座墓的墓主人生前非富即贵。

　　在这批墓葬中，考古人员发现了大量样式复杂、色彩绚烂、花纹繁复的织物。如用于盖尸的“王侯合昏千秋万岁宜子孙”锦衾，“五星出东方利中国”锦护膊以及“延年益寿长保子孙”等各色织锦等。这些织锦图案具有明显的汉地风格，应是通过丝绸之路从中原地区贩运而来的。在一座东汉时期的夫妇合葬墓中，考古人员发现了若干蓝底缬染棉布残片和棉布裤。这些纺织品是我国目前发现的最早的棉织物，具有重大考古意义，是建国以来新疆地区重大考古发现之一。

　　除了织物，墓中还出土了陶器、木器、铁器、漆器、弓矢、首饰等随葬品，其中用于装饰的半透明状的料珠，带有浓郁的西亚地区的风格。这次重要发现，为研究汉晋时“丝绸之路”南道中西交通经济文化交流提供了珍贵资料。


第11节：黑水城遗址


　　黑水城遗址

　　地点：内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗达来呼布镇南部

　　历史：公元1038年～公元1372年

　　发现：1908年

　　黑水城位于现在的内蒙古阿拉善盟额济纳旗达来呼布镇的南部，曾在西夏和元朝时两度兴盛。它是西夏十二军司之一黑山威福司的治所，同时也是古丝绸之路上的必经之地。黑水城因额济纳河而得名，“额济纳”在西夏党项族语中意为“黑水”。黑水城在元代时又称“亦集乃路”或“哈拉浩特”，二者均意为“黑色之都”。古城西北角上的那座著名白塔是黑水城的缩影，见证了古城的兴衰变迁。

　　黑色之都

　　早在公元11世纪初，黑水城就已存在，此时西夏王朝尚未正式建国。尽管城市规模不大，但由于这里是丝绸之路途径河西走廊通往漠北的必经之路，具有非常重要的战略价值，因此成为了西夏国的一处军事要地，西夏十二军司（形制类似我国现在的军区）之一的黑山威福军司的治所就设置于此，所以黑水城在西夏时又称“威福军城”。

　　西夏正式立国后，为了防止东面的辽国和漠北蒙古的入侵，曾先后调遣两队统军司驻守黑水城。同时将大量人口迁往此处，以满足各项军需。西夏鼎盛时期，黑水城已由一座军事要塞，变成了一座繁荣的商业城市，城内官署、民居、驿站、店铺、佛寺以及各类作坊星罗棋布，一派兴盛景象。

　　公元1226年，漠北蒙古征伐西夏，黑水城首当其冲，很快被攻克。随后蒙古铁骑势如破竹，不久西夏国都中兴府沦陷，西夏灭亡。成吉思汗建立元朝后，黑水城地区被划归甘肃行省，称“亦集乃路”。由于黑水城是漠北的交通枢纽，元政府除了派遣军队驻守，还对黑水城进行了扩建改造工程，不仅增加了城区面积，防御能力也得以大大加强。城内建有7条登城马道，东西两座城门之外还加筑了瓮城，在城墙外侧修筑了大量马面及角台等防御设施。

　　同时，元代统治者还迁入大量汉族和蒙古族人口，充分利用额济纳河的水资源，发展此地的农牧业，并在黑水城中开设了马市、柴市等交换农牧产品的市场，使黑水城成为当时中原以北的富庶之地。

　　黑水城中的建筑

　　黑水城遗址为长方形，分为东西两部分，西城为官署遗址以及寺庙等宗教活动场所，东城则为吏民和军队居住区及各类军用仓库等。城的东西方向各设一座城门，并建有南向的瓮城。城墙高十余米，四角厚实呈圆锥形，顶部外侧还建有一道女墙。女墙即古时城墙顶部外侧连续呈凹凸齿状的矮墙，可在发生战斗时为守城士兵提供一定保护，是我国古代中原地区的特色建筑。

　　黑水城中有一条大道贯穿东西，城内还有两条主要街道，这三条主干道两侧的街巷中，排列着夯土筑成的房屋、店铺等建筑。城东南角是一座方形的小城堡，可能是卫戍军的住所，堡的东面有一座土台，土台东侧是两排建有围墙的房屋，城外还建有大面积的居民住宅。

　　当时的黑水城是一个多民族聚居的城市，佛教、道教和伊斯兰教等宗教在这里都有信仰者。城中的宗教建筑中，佛教建筑最多，占地面积也最大。在城址西北角的城墙边，至今还耸立着5座佛塔。最高一座高达13米，是黑水城的标志性建筑。

　　西夏的寺庙台基通常用方砖或半砖砌成，外形坚固而美观。至今，黑水城中还保留着用黄砖砌成的庙宇残基，寺庙房顶铺有凸形瓦，瓦的基部和四边均饰有中原风格的图案。

　　疯狂的盗宝活动

　　1908年，俄国探险家科兹洛夫首先发现了黑水城遗址。在城内的街区和寺庙遗址上，他们挖出了大量珍贵文物，其中包括绢质佛画、钱币以及日用品等。次年，科兹洛夫又一次来到黑水城，在城外的佛塔内发现了大批西夏文文献，其中刻本与写本兼有，既有佛经，又有世俗文献。除西夏文之外，还有汉文、蒙文、回鹘文、突厥文，甚至叙利亚文等多种语言写成的文书。

　　这一发现令科兹洛夫又惊又喜，于是他开始对黑水城周围的30多座佛塔进行疯狂的破坏性挖掘，刨开塔身和塔基，在瓦砾中寻找西夏、宋、元时期的书籍、文书、手稿、绘画及佛像等珍贵文物。这一次，科兹洛夫窃得的文物更多，仅书册、画卷和单页手稿就超过2000件，画在丝绸和麻布上的佛画也有300多幅。

　　这些文献中既有用西夏文翻译的汉文典籍《论语》《孟子》《孝经》《孙子兵法》等，也有西夏自编的《文海宝韵》《音同》《杂字》《圣立义海》等字典与辞书。其中《蕃汉合时掌中珠》是最为珍贵的文献，它相当于一本西夏蕃书和汉字的双解词典，是现代人解读西夏文的主要工具书。这批文物被科兹洛夫盗运至彼得堡，清理统计后文物编号多达八千。这次发现促进了后来西夏文的解读与西夏学的发展，为研究西夏社会、历史及宗教开启了新的途径，但也对黑水城遗址造成了无可估量的破坏。

　　黑水城的发现被公认是继殷墟甲骨以及敦煌遗书后的中国第三大考古文献发现。科兹洛夫在黑水城发掘的文物分为两类，其中器物部分收藏于俄罗斯国立博物馆，文献部分现存于俄罗斯科学院东方研究所的彼得堡分所。

　　科兹洛夫前后两次的重大收获，引来了大批他国的探险家前来挖宝。1911年，英国人斯坦因在这里掘走了57件西夏文文献、230册汉文古籍以及为数众多的艺术品。这些文物现分藏于伦敦大英博物馆和印度新德里博物馆。

第12节：殷墟甲骨坑(1)


　　殷墟甲骨坑

　　地点：河南省安阳市小屯村、花园村一带

　　历史：约公元前1300年

　　发现：1928年

　　甲骨文是中国目前已知最早的成系统的文字形式，是世界三大古文字之一。目前发现的甲骨约有15万片，大多出土于殷墟。这些甲骨上包含有4500多个单字，记载的内容极为丰富，涉及到商代社会生活的诸多方面，不仅包括政治、军事、文化、社会习俗等内容，而且涉及天文、历法、医药等科学技术，是研究商代历史文化的重要文字记载。

　　中药铺中的发现

　　中国的汉字、埃及圣书字和苏美尔楔形文字并称世界三大古文字，后两种早在公元前4世纪前后就已经消亡，只有汉字延续至今，并仍为占世界人口五分之一的人所使用。然而在很长一段时间里，人们对汉字起源问题的了解仅限于传说中的“仓颉造字”。

　　直到1 9 世纪末2 0 世纪初甲骨文的发现，才最终揭开了汉字起源的奥秘，将汉字最初的模样展现在了世人眼中。

　　甲骨文，主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“王八担”、“殷契”，是殷商时期刻在龟甲兽骨上的文字。殷商灭亡、周朝兴起之后，甲骨文还继续使用了一段时期，现代的汉字正是起源于甲骨文这种古老的文字。

　　清朝末年，安阳小屯村的农民在村外洹河南岸田庄里耕地时，常会挖出一些龟甲和兽骨，老人们说这是“龙骨”，也就是传说中“龙”的遗骨，能够作为中药使用。在李时珍的医学巨著《本草纲目》中，也有“龙骨味甘平，能生肌防腐”的记载。这种所谓的“龙骨”其实是古生物的化石或者上古时期的兽骨，也确实有着止血消炎的作用。“龙骨”并不是什么稀罕物件，清朝光绪年间，小屯村有的村民将这些骨片收集起来，以六文钱一斤的价格卖给县城的中药铺。光绪二十五年（1899年）前后，一位名叫范维卿的古玩商到安阳、汤阴一带搜购出土青铜器，谁知运气不好，转了一圈一无所获，也许是出于不能白来一趟的想法，在得知此地出产“龙骨”之后，他就顺手收购了一批，倒卖给北京的药铺。不料这个无意之举却成为了他一生中最有价值的一次买卖。

　　光绪二十五年秋，一个名叫王懿荣的人得了疟疾，于是他派人到宣武门外菜市口的达仁堂药店买回来了一服中药，准备煎服治病。古代的文人多通医术，王懿荣也不例外，他把下人拿回的药材打开看了看，偶然发现其中的一味叫龙骨的药材上面刻划着很多符号。这些奇怪的符号引起了他极大的好奇，于是便派人以每片二两银子的高价把达仁堂药店所有刻有符号的“龙骨”全都买了下来。王懿荣字正儒，号廉生，曾任翰林院编修、国子监祭酒，他博学好古，古籍字画、钟鼎印章、断碑残石、片瓦只简，他都有收集，是当时金石大家之一。

　　王懿荣发现这些“龙骨”上的刻画与古老的小篆类似，凭着他的经验判断， 这些刻画很可能比商周青铜器上的铭文还要早！他一面加以深入研究；一方面叮嘱药店掌柜，范维卿再来时，务必要代为引荐。不久，范维卿又带了一批“龙骨”来京贩卖，在药店掌柜的引荐下，王、范二人得以相识。王懿荣看到范新带来的“龙骨”之后，兴奋异常，当场向范指出上面一些类似钟鼎文的字，范维卿这才知道，这些骨片的价值原来并不亚于青铜器！

　　在王懿荣的大力搜购下，不久他手中的甲骨就多达1500片，他对这批龙骨进行仔细分析、研究后认为，它们并非什么“龙”骨，而是几千年前的龟甲和兽骨。他凭借深厚的古文字知识，从甲骨上的迹逐渐辨识出“雨”、“日”、“月”、“山”、“水”等汉字，后又找出商代几位君主的名字。由此王懿荣断定这些符号是刻在龟甲、兽骨上的古代文字。可惜的是，王懿荣还没来得及对他的新发现作深入研究并著书立说，“庚子之乱”便爆发了。1900年，八国联军逼近北京城，王懿荣被任命为京师团练大臣。七月，侵略军兵临城下，慈禧太后仓皇出逃，王懿荣既深深自责无力回天，又对清政府感到彻底失望，写下一首绝命词后，投井自尽，享年56岁。

　　后来，他所收藏的甲骨到了著名的文学家、史学家刘鹗（《老残游记》的作者刘铁云）的手里，刘鹗又进一步收集，所藏甲骨增至5000多片，于1903年拓印《铁云藏龟》一书，将甲骨文资料第一次公开出版。不久，学者孙诒让根据《铁云藏龟》的资料，又写出了甲骨文研究的第一部专著《契文举例》。该书共有日月、贞卜、卜事等十篇。既有对文字的译释，又有对商朝的各种制度的考证，开了古文字考释与古史考证相结合的先例。而且孙诒让还一共考释出了185个甲骨文，虽然多半是和单个金文的比较中认出来的常用字，但他毕竟是较系统地研究甲骨文字的第一人。

第13节：殷墟甲骨坑(2)


　　1908年，学者罗振玉首先对学界宣称甲骨出土于河南安阳的小屯村一带，并让自己的亲人去安阳求购，不久又亲自前往安阳进行实地考察。先后共搜集到近20000片甲骨，于1913年精选出2000多片编成《殷墟书契》（前编）出版，随后又编印了《殷墟书契菁华》（续编），为甲骨文的研究奠定了基础。

　　继罗振玉之后，许多著名的学者，如王国维、郭沫若、董作宾等都对甲骨文进行了考释和研究，发现甲骨文不仅对研究商代的历史有重要参考价值，而且对我国古代书法、医学、农事等等各个方面的研究都提供了大量的线索。尤其是甲骨文对于汉字起源研究的贡献更是至关重要。所以，对甲骨的研究逐渐出现了逐门分类的趋势，甚至形成了一门专门的学问——甲骨学。而有突出贡献的董作宾、罗振玉、王国维、郭沫若四人更是被后人并称为“甲骨四堂”，尊其为甲骨学研究的一代宗师。

　　甲骨绝不出售

　　曾有人对王懿荣从中药中发现带字龙骨之说提出质疑，认为王懿荣在他的有关著述中没有这方面的记载，并认为王懿荣吃的龙骨在药店已加工成细粒，是看不出刻痕文字来的，而且当时菜市口一带并没有达仁堂药店。对此，后来研究甲骨文的学者周绍良说，当时龙骨在中药店都是成块出售的，直到20世纪30年代到中药店买龙骨还是这样。至于达仁堂药店当时确实不在菜市口，但菜市口有家著名的西鹤年堂中药店，当时的人很迷信西鹤年堂，买中药都要去西鹤年堂药店，这也有可能是当时传误造成的结果。

　　无独有偶，就在王懿荣为发现甲骨文而兴奋不已的时候，另一位叫做王襄的人，也有了同样的发现。王襄祖籍浙江绍兴，世居天津。字纶阁，号簠室。王襄工于篆书，精于篆刻，20岁以后，开始致力于金石。事实上，王襄发现甲骨的时间甚至比王懿荣还要早一年。1898年，家住天津的王襄从一古董贩子口中得知，在河南发现一种刻有文字的“龙骨”，王襄深感兴趣，便托古董贩子范寿轩前往河南代为搜求。一年后，范寿轩带着从河南收购的龙骨回到天津，王襄发现，这果真是一种前人著述中从未提过的古文字！王襄家境清贫，但他千方百计购求甲骨，并为保护这一珍贵历史文物做出了很大努力。他将这批节衣缩食购入的甲骨文视若掌上明珠，爱护备至。

　　1925年，王襄完成了《簠室殷契征文》一书， 公布了他收藏品5000多片甲骨中的精华。1934年王襄由湖北回天津，将甲骨与其他行李一起交铁路局托运，下了火车提取行李时，却发现其他行李都在，唯独丢了装甲骨的箱子！王襄焦急万分，四处托人寻找。经过了50多天的煎熬，他才在张家口站找到了这箱甲骨。找到时箱子已被严重损坏，所装甲骨也被翻得凌乱不堪。原来铁路上托运行李的人以为箱内装的是金银珠宝，便起了贼心。不料打开后却是满箱子破骨片，懊恼之下便随手扔在一边。

　　1937年抗日战争爆发以后，王襄失业在家，生计艰难。天津的古董商常去他家游说，劝他将甲骨卖给日本人。王襄推说甲骨并未存放在自己手中，拒绝了他们。他宁肯典当家具衣服糊口，也不肯将这批甲骨卖给日本人。1945年抗战胜利以后，北京藻玉堂书店的一位老板和几个学校的负责人到天津，提出要高价购买他收藏甲骨，并反复纠缠了一个多月。这时物价飞涨，王襄一家生活十分拮据，但他仍不为所动，一口回绝。王襄说：“甲骨是祖国的瑰宝，现在没有新的发现，将来也不会发现的很多。卖给那些大学，都是外国建立的，将来也会流失异邦。等到中国人想研究就难了！”

　　建国以后，王襄的生活仍然很困难。据说董作宾曾从美国写信来，说美国某大学有意收购他手中的甲骨，又被王襄一口回绝了。1952年，王襄以81岁高龄加入了中国共产党，并出任天津文史馆馆长，将毕生搜购珍藏的甲骨全部献给了国家。

　　甲骨的占卜方式

　　那么，甲骨上的文字都记载了什么内容呢？文字在古代人的心里是一种具有强大能量的符号，能够藉此与天地沟通，甚至驭使鬼神。因此在人类文明的早期，文字只掌握在少数人的手里，这些人就成为了天地神灵的代言人，而文字也主要用来记录他们与天地沟通的结果。在商代，这些掌握了文字这种强大力量的人被称为“贞人”，在甲骨上往往记载有他们的名字。

第14节：殷墟甲骨坑(3)


　　利用龟甲兽骨占卜的方法，早在公元前3000年的龙山文化中就已出现，这种方法在商代发展到了鼎盛时期，后来一直延续到汉代才逐渐消亡。古籍记载，“殷人好鬼”，商代的人们比较迷信鬼神，事事都要占卜，问问神灵祖先的意见。当时战争、狩猎、出行、盖房、婚嫁之前都要占卜吉凶，对农业、天气、生育等比较重要的事，更是慎重，甚至要占卜好几次才行。

　　1991年秋，考古工作者在殷墟发掘出一个小小的甲骨坑，面积仅有2平方米，但其中却层层叠叠堆放了1583片甲骨，厚度高达0.8米！据考证，这些甲骨记载的问卜者都是武丁时期（约公元前1300年公元前到1400年左右）的王族成员和高级贵族。这说明至迟到这个时期，占卜活动已经不是最高统治者的专利了，王室贵胄都可以利用占卜来预测吉凶。

　　占卜所用的兽骨主要是牛的肩胛骨，中国北方产牛，牛骨并不难找。龟甲则是乌龟的壳，是从南方进贡而来，上面往往刻有进贡地点和加工整治者的名字。考古工作者第13次对殷墟发掘时，发现一版长约一尺二寸的大龟壳，据考证产自马来半岛。

　　龟甲、牛骨使用之前还需要进行加工整治。整治龟甲时先将腹甲与背甲锯开，将腹甲外沿那圈较小的甲片去掉；背甲则先由中间剖开,再锯掉头尾。整治完毕的龟甲还要去掉鳞片，并将正反面打磨平整。整治牛骨时则先切去一部分骨臼，再切去突出的部分，削平突起，并将正、反面打磨光滑。据说以前曾有农民发现过一坑数百只腹背完整的龟壳，应当是存储甲骨材料的场所。整治好的甲骨还要在背面凿槽、钻孔，使局部的甲骨变薄。经过这样一系列加工工序的甲骨，就可用于占卜了。

　　占卜的方式是用火烧炙甲骨背面的凿、钻处，龟甲和兽骨在被灼烧时会发出“扑”的声音，这就是占卜的“卜”读音的由来。加工过后的甲骨厚薄不匀，灼烧时就会在正面裂出很多纹路，其中钻孔处的裂纹叫做“兆枝”，凿槽处的裂纹叫做“兆干”，这就是用以判断吉凶的“卜兆”。占卜时“卜兆”有多有少，少的时候只有一二兆，多的时候上百兆，要想从这些密密麻麻的裂纹中看出吉凶来，还真得有点“专业知识”不可。

　　商朝人往往对同一件事情要占卜好几次，最多的时候甚至有20次以上！据说占卜的过程是这样的：

　　“请问上天，某某国对神灵不敬，很久没有祭祀了，也不向我们进贡了，我们现在是不是应该给他们一点教训？

　　如果占卜的结果，老天爷同意了，那么接下来占卜者又会问：

　　“那么我们攻打他们是会胜利还是会失败呢？”

　　这又要拿龟壳来烤。结果老天爷回答说能胜利，接下来占卜者也许又会问：

　　“打这一仗我们的损失大不大？”

　　“我们会有多少战利品？”

　　……

　　每问一个问题，就要在甲骨上烤出一道裂纹来，恐怕老天爷也是不胜其烦。

　　占卜结束后，还要将整个占卜的过程记述下来，占卜的时间、占卜者的名字、卜问了多少次、都问了哪些事儿、占卜的结果如何、是不是灵验等等都要一一记录，甚至每一条裂纹代表着什么预兆，都要仔细刻在裂纹的旁边，并作为档案由王室委派的专人保管。为了便于长时间保存和方便阅读，往往会在刻好的笔画上涂上朱红的颜色，直到今天，还能从出土的龟甲和兽骨上看到当年涂朱的痕迹。

　　除占卜刻辞外,现在发现的甲骨文中还有少数记事性质的刻辞。例如有些龟甲和兽骨仅是用于登记龟甲、兽骨的来源、数量、整治的过程，以及有关人员的名字等，就像一份库存目录。还有一些是以天干(甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸)和地支(子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戊、亥)相配组成的六十个干支名称的干支表，这可能是我国最早的日历。 还有一些甲骨上面的字歪七扭八、不成文理，专家认为这可能是当时初学刻字的人“习字本”，说明当时刻字已经成为一项专业技能，需要专门培训了，可以说甲骨也是中国书法艺术的源头。

第15节：三星堆遗址(1)


　　三星堆遗址

　　地点：四川省广汉市南兴镇

　　历史：公元前16世纪～公元前14世纪

　　发现：1929年

　　“蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。”长久以来，人们一直认为巴蜀地区在历史上是一个相对封闭、落后的地方，然而，四川广汉三星堆遗址的发现，彻底颠覆了这一说法。三星堆的发现，在改写了华夏文明历程的同时，又给人们留下了许多难解的谜团。

　　改写历史的发现

　　四川广汉三星堆遗址的发现充分证明了在夏商时期，甚至更早的时代，这里是一个重要的文化中心，并与中原文化有着一定的联系。

　　四川广汉市南兴镇北面有一条小河，当地人称为马牧河。1929年春天，中兴乡(今南兴镇)农民燕道诚在马牧河北岸一处被称作月亮湾的月牙形台地上清理水沟时，从沟底偶然挖出一批玉、石器，其中有玉圭、玉璋、玉琮、石斧及石璧等，总数达400余件，燕道诚随即将这些“宝物”重新掩盖起来，夜深后掘出搬至家中，秘藏不宣。数年之后，这批玉、石器流入市场，“广汉玉器”从此名噪一时。1931春，在广汉传教的英国传教士董笃宜听到消息后，前去收集发掘出的文物，并将收集到的玉、石器交给美国人开办的华西大学博物馆保管。

　　1934年春天，根据董笃宜提供的线索，华西大学博物馆(今四川大学博物馆)馆长葛维汉（美）和他的助理林名钧组织考古队前往三星堆地区进行调查。他们向当地驻军请求协助，并请广汉县县长罗雨仓以县政府的名义主持发掘。这次发掘只进行了10天便告结束，共出土各种玉、石、陶器600多件。

　　至于为什么草草收场，有多种传言。一种说法是，当时四川匪患严重，宝物现世的消息传出后，大大小小的土匪不约而同的盯上了这里，政府虽然派兵进行保护，但对这些土匪的骚扰也是头疼不已，于是不得不草草收场。另一种说法是，百姓认为当地政府是打着考古名义伙同外国人盗宝，于是聚集起来要求停止发掘。也有传说说是一些仁人志士担心当地政府官员与外国人狼狈为奸，发掘宝物之后或据为己有或卖给外国人，因此故意煽动群众阻挠发掘工作。

　　以后的几十年里，由于种种原因，三星堆的发掘工作一直没能展开，因此幸运地躲过了一次次战乱。1980年，三星堆的大规模发掘工作终于正式开始，经过几次大规模的发掘后，整理出的遗址总面积超过12平方公里，其中包括大型城址、大面积居住区和两个器物坑等重要文化遗迹。

　　据出土文物判断，三星堆遗址的年代应是从新石器时代晚期延续到商末周初，距今2800年至4000年，这完全推翻了一般认为的巴蜀地区直到西周时期才有文明出现的观点。因此有专家说：“中国有5000年的历史，不是因为传说中的炎黄二帝，也不是因为夏商周，而是因为我们有三星堆。”

　　三星堆发现之前，有实物证明的中国青铜器时代只有3600年的历史，而三星堆出土的青铜文物打破了这个记录，证明早在信史记载的第一个王朝商朝之前，巴蜀地区就已进入到了高度发达的青铜时代。

　　独特的青铜文明

　　在三星堆遗址两个大祭祀坑中出土的青铜器有三四百件之多，除了青铜神树和青铜立人之外，还有人头像、人面像、人面具、跪坐人像以及各种鸟兽、器物等，大都器形高大、造型生动。这两个祭祀坑分别属于商代中期和晚期，其中大量精美的青铜器，向人们展示了当时三星堆的繁荣鼎盛。

　　1 9 8 6 年， 三星堆遗址出土了6 件青铜神树，其中保存最完好的一株高396厘米，由于最上端的部件已经缺失，估计全部高度应该在5米左右。神树树干笔直，上套三层树枝，每一层三根枝条，全树共有九根树枝。树枝上栖息着9只神鸟，显然是《山海经》中“九日居下枝”的写照。

　　在我国传说中，太阳是神鸟三足金乌身上所发出的光芒，神鸟共有10只，它们栖息在神树扶桑上，每日轮流飞行天际，照耀大地。按传说推断，神树顶上应该还有象征“一日居上枝”的另一只神鸟，但出土时已经缺失。同时出土的有数件立在花蕾上的铜鸟、人面鸟身像等，专家推测其中某件很可能便是神树上缺失的部分。

第16节：三星堆遗址(2)


　　三星堆遗址中还出土了世界上最大、最完整的青铜立人像，连座通高2.62米，重180千克。铜人身高约1.7米，高鼻深目、阔嘴大耳，在耳垂上还有一个穿孔。专家推测铜像塑造的形象是太阳神或者是代表太阳神行使职责的宗教领袖，其依据是立人青铜像的头顶花冠的正中，有一个圆形的代表太阳的标志。

　　铜像最引人注目的是那双呈环握状的手，按常理推断，这双中空的手中应当是握着什么东西的。有人认为铜像手中握的应是祭祀用的玉琮，因为从铜人的姿势来看，应该是正在祭祀。但也有学者反驳说，从立像双手的位置来看，所执物体必须有一定的弯曲度，而这样的姿势是根本不可能抓得住琮这样外方内圆的物体的。位于上方的手中，孔的直径要大一些，同时在三星堆遗址中又出土过大量象牙，所以有人推断，人像双手中的物体有可能就是一根牙尖向下的象牙。还有一种说法认为，铜像双手中并不是握着什么器物，而是在做具有某种含义的手势。从三星堆出土的许多人像器物中的手都大过正常比例不少，显得特别突出，与立人像同期的其他出土人像上，也能看到双手环握的手势。因此专家推断，这个姿势很可能是当时举行宗教仪式时的一个特定的动作。

　　象征权力的金杖

　　三星堆遗址的黄金器是目前所发现的商文化遗址中最丰富的。在两个祭祀坑中都出土有大量金器，其中贴有金质面罩的铜头像独具一格。在一号祭祀坑出土的一柄金杖更是引人注目，这柄金杖用纯金皮包卷木芯而成，长142厘米，重约500克。在金杖表面有双钩手法雕刻的图案，图案共分3组：最下面一组刻的是两个前后对称、头上戴有五齿高冠、耳垂系着三角形耳坠的人头。最上面是两背相对的鱼，中间是两背相对的鸟，而在鱼的头部和鸟的颈部各压有一支羽箭。

　　传说蜀王鱼凫是以渔猎著称，因而后世尊奉为神，这柄金杖可能和鱼凫氏的传说有关，是古蜀国权力的象征。一直以来、华夏民族都是以“鼎”作为权力的象征，古蜀人为什么不用鼎而用权杖呢？

　　在西亚近东地区以及古埃及和古希腊、古罗马，都普遍采用权杖作为政治、经济、军事、宗教等权力的特殊象征物，三星堆出土的这柄金杖，从形制上看与西亚、埃及较晚时期的权杖有类似，图案内容也有些近似，因此有人提出，古蜀文明可能是通过某种途径，吸收、融合了西亚文明的一些文化形式。

　　但这种说法一提出，就遭到了反驳。持反对观点的学者提出，古代中国也有用“权杖”代表权力的历史，在《山海经?海外北经》就有“夸父追日，弃其杖，化为邓林”之说。而且现生活在云南的源于古氐、羌民族的纳西族先民，就有使用“灵杖”的风俗。从先期的“卜杜”（相当于巫、祝或巫、史）到其后的东巴（相当于士或祝官）在祭祀时，都要用灵杖。灵杖既然长期存在于纳西族人的生活中，而纳西人又是氐、羌民族的一支，和古蜀人同宗，且在地理方位上也很近，在神权和王权合一的上古时代，金杖很可能本身就是古蜀人所固有的法器。另外，在西藏地区的古格王朝，也有“权杖”的记载。因此，在巴蜀地区的先民当初选择用权杖代表权力，并不是受到外来影响，而是出于自身的习惯和传统。


第17节：狮子山楚王墓


　　狮子山楚王墓

　　地点：江苏省徐州市

　　历史：公元前175年

　　发现：1984年

　　汉高祖六年(前201年)，刘邦封其异母弟刘交为楚王，定都彭城(今江苏徐州)。刘交及其以后各代楚王的陵墓都设在徐州附近，在石灰岩山体上凿山为陵，狮子山楚王墓是其中形制最为奇特的一座。

　　以山为陵

　　公元前202年，刘邦建立西汉，封韩信为楚王，并划下邳之地为楚王的都城。次年，韩信被降为淮阴侯，领地下邳被一分为二，其中之一被刘邦封给其同父异母弟刘交。刘交建都彭城，即今徐州，共传位12代楚王。

　　徐州建城至今已有5000多年的历史。两汉时期，徐州经济繁荣、文化发达，是当时最富庶的地区之一。徐州位于黄河流域的下游，四周皆山，中部地区地势低洼，常遭水患，因此历代显贵均将墓穴建于附近较高的丘陵地带，这批墓葬是考证历代徐州地域文化的珍贵实物资料。

　　徐州地区的汉代墓葬按结构不同，可分崖洞墓、石椁墓以及砖石结构墓等。墓的形制往往与墓主人的身份地位相关。汉代沿袭春秋战国时期秦国建立的二十等爵制，以诸侯王和列侯为最高的爵位，这两类爵的许多待遇都与帝王近似。在墓葬制度上，他们也可以享受“凿山为藏、以山为陵”的帝王级规格。徐州四面皆山，正是楚地王侯们绝佳的安息之处。

　　考古人员已在徐州相继发现了不少西汉的楚王陵墓，发现地分别为环城的楚王山、小龟山、东洞山、北洞山、南洞山、卧牛山、驮篮山以及狮子山等处。其中狮子山的楚王墓发掘历程最为曲折，所得文物最为丰富，附近还发现了埋有4000余件兵马俑的丛葬坑。墓中出土了金、银、铜、铁、玉、石、陶等质地的珍贵文物近2000件，其中的雕龙玉璜、弦纹玉环、雕花玉卮、螭虎纹玉饰、镶玉漆棺、铜扁壶等，都是我国考古史上首次出土的珍品。而关于该墓墓主身份的争论，至今还是考古界的热门议题。

　　楚王之疑

　　从墓葬形制上看，此座汉墓兼具汉代早期竖穴墓与横穴墓的特点，因此墓主的下葬时间应在西汉早期。

　　目前多数学者认为，狮子山楚王墓的墓主很可能是第二代楚王刘郢，其次则可能是第三代楚王刘戊。此外，墓中出土了薛郡的文阳之印和东海的兰陵王印，而两郡都在景帝二年（前155年）时被削，因此墓主人的下葬时间应不会晚于景帝二年。

　　景帝三年（ 前1 5 4年），汉景帝与晁错借口吴王刘濞有罪，削其会稽和豫章两郡领地。刘濞联合楚、赵、胶西、胶东、菑川和济南等六国的诸侯王发动叛乱，史称“七王之乱”。刘濞发兵20万，以“清君侧，诛晁错”的名义逼迫景帝诛杀晁错。晁错死后，刘濞得寸进尺，企图争夺帝位，景帝名周亚夫与窦婴领兵应战，很快叛军便被击溃，刘濞在兵败东逃途中被杀。

　　当时在位的楚王是第三代楚王刘戊。叛乱平定后，汉景帝下定决心采取限制诸侯王的措施，开始进行削藩，文阳与东海两郡就是此时被削的。狮子山楚王墓出土的钱币中，榆荚半两钱出现得最多，还有少量的汉代八铢半两、四铢半两和秦半两钱。说明墓主下葬时，正是榆荚钱向四铢钱过渡的时期，这与刘郢的在位时间比较吻合。

　　以刘郢为墓主的说法证据颇多，但至今仍没有确凿的力证可以为此下定论。

　　以玉殓葬

　　徐州狮子山楚王墓中出土的玉器共有200件之多，在汉代，人们普遍认为玉可以防止人的精气外泄，保持尸骨不被朽坏，因此常用特制的玉器敛葬，用于丧葬的玉器在汉玉中占有重要的地位。金缕玉衣是汉代规格最高的丧葬殓服,汉代皇帝及部分近臣的玉衣用金线缕结，称为“金缕玉衣”，其他贵族则使用银、铜线缀编，称为“银缕玉衣”、“铜缕玉衣”。

　　在狮子山楚王墓中，墓主遗体穿着玉衣，放置在一具镶玉漆棺中。由于该墓早年曾经被盗，装殓尸体的玉衣和棺木已被破坏，加上地宫中水流的冲击，玉片散布于地宫各处。玉棺原是棺木外椁，棺椁上镶嵌着长方形、正方形、菱形、三角形等各种形状的玉片1600多片，组合成各种图案。棺木两侧则贴有大块玉版，顶盖上侧用23块菱形玉片巧妙地排列镶嵌出各种图案，余下部位上漆。复原后的玉棺光彩夺目、精美非常。

　　以玉殓葬的手法，足见墓主的尊贵身份，以及楚国发达的手工业水平。在玉棺之中，人们还发现了残留的楚王遗骨，并以此成功地复原了2000多年前的楚王形象。

　　陪葬陶俑

　　我国古代认为灵魂不灭，加上传统文化中对“孝”的提倡，形成了“事死如事生”的丧葬观，在随葬品的选择以及墓室结构上都极力摹仿现实生活，做到应有尽有。

　　狮子山楚王墓附近发现的兵马俑以军阵列葬，是当时一种等级很高的葬仪。兵马俑分为多个坑道，其中1号坑道的军阵布列比较整齐。依人俑不同的服饰和发辫判断，其中有多个不同兵种。

　　5号和6号坑道发掘时已被水淹没，坑道中发现许多以零部件的形式散乱堆放的陶马，散乱的原因至今还是众说纷纭。在西汉初期，骑兵已经从主军阵中分离出来，成为一个独立的军种，专家认为，狮子山兵马俑坑的5号和6号坑道中的陶马正体现了这一现象。现在，出土的骑兵俑已根据有关资料复原成骑兵方阵。除此之外，狮子山兵马俑坑中还有峨冠博带的官员俑、头戴冠帻手握兵器的卫士俑、执长器械的发辫俑、足蹬战靴和抱弩负弓的甲士俑等十余种。

　　狮子山兵马俑既是汉代的艺术珍品，又是徐州作为军事重镇的历史见证，不仅对研究汉代雕塑艺术有极高的价值，对于研究汉代社会生活、丧葬制度以及军制战阵也有着很高价值。这些汉俑虽没有秦俑的高大和雄浑，但姿势及面部表情十分丰富，有的抬头远眺，有的侧目凝神，还有的低首蹙眉，颇有生活韵味，带有质朴的生活气息。








