
第一部分：图坦卡蒙之死前言

　　致读者：　　　　这是现代考古史上十个堪称伟大的发现，它们的发现无不令整个世界为之震惊。科学家通过对这些历史遗迹的研究，发现了通往人类起源和昔日文明的路标。然而，伴随那一段段已经被遗忘的历史，科学家们也遭遇了最令人困惑的十大考古迷局。　　一座美洲最豪华陵墓的发现证明了传说中嗜杀神灵确实存在，但笼罩在陵墓上神秘诡异的气氛却始终挥之不去；一座上万年前的仪式圣堂，让现代人了解到文明出现之前人类的智慧，但那神秘而奇妙的史前杰作到底为何而作却无人知晓；有史以来最古老的船只残骸的发现让我们了解了3300年前的世界，而那却是一个令人难以想像，更令人难以置信的世界；高科技前沿技术的应用帮助科学家深入调查了《圣经》的历史，调查越是深入，就越让人觉得扑朔迷离；在中美洲发现的金字塔，改变了玛雅文明的历史，但也让这段知名的神话变得更加神乎其神；一座海底古城废墟使人们得以了解一位传奇女王的一生，却也使得这位女王变得更加传奇；时间地窖的骨头能够找回被遗忘的人类历史，但人类仍然说不清楚自己从何而来；考古学家将要探寻中国第一个封建皇帝的残暴统治，但他那神秘地宫却迟迟不能打开；一个冰冻住的男子留下了长达5300年的神秘谋杀的疑团；无言的木乃伊和惊人的财宝带领科学家接近了小法老的死亡之谜，但这些科学家却纷纷丧命于神秘诅咒之下……　　一个世纪以来，从撒哈拉沙漠到中美洲的原始森林，考古学家在地球上一些最偏僻的角落，在好奇心的驱动下，借助现代技术，从沉寂的历史中发现了许多难以估量的财富，并使得许多失落的文明得以复苏，而在这种种过程中，他们也写下了一个个令人不胜感慨而没有结局的传奇故事。在这里，你会发现，考古发现背后的故事像生命一样丰富而精彩。　　    　　本书中所有珍贵资料和照片均来自澳大利亚LIC独家授权、北京大陆桥文化传媒的品牌电视节目《传奇》。《传奇》是从全球14个国家中112家制作发行公司引进的第一个在中国本土化了的海外纪录片系列节目，它正在全国百家电视台播出。它以丰富的素材、珍贵的影像、经典的镜头赢得了亿万观众的关注。为了让错过电视节目的受众能够读到《传奇》系列片的精彩内容并留存下来，中国旅游出版社联合北京大陆桥文化传媒把纪录片中的内容做了精选，并对原电视材料做了充实和补充，结成《传奇》系列丛书，呈献给您。　　　　编者　　2005年4月


第一部分：图坦卡蒙之死追梦帝王谷(1)-(图)

　　在埃及的所有法老中，最为知名的恐怕就要数图坦卡蒙了。这位年仅18岁即夭折的小法老之所以蜚声世界，其原因在于他那座规模不大，但却是保存最为完好的陵墓被考古学家所发现。此外，他那扑朔迷离的死因和传遍世界的神秘诅咒也是使图坦卡蒙这个名字为世人所熟知的重要原因。　　图坦卡蒙陵墓是由英国考古学家霍华德·卡特于1922年在埃及的帝王谷遗址中发现的，所以关于他的故事得首先从帝王谷说起。　　在埃及，除了蜚声世界的金字塔外，还有一处令无数的旅游者心向往之的地方，那就是“帝王谷”。　　在开罗以南700公里的尼罗河西岸，与卢克索等现代化城市隔河相望的一大片沙漠地带就是古代埃及都城底比斯的所在地。帝王谷就坐落于离底比斯遗址不远处的一片荒无人烟的石灰岩峡谷中。在那断崖底下，就是古代埃及新王国时期（公元前1570年～前1090年）安葬法老的地点。几个世纪以来，法老们就在尼罗河西岸的这些峭壁上开凿墓室，用来安放他们显贵的遗体，同时这里还建有许多巨大的柱廊和神庙。这里曾经是一处雄伟的墓葬群，有64座帝王陵墓，埋葬着图特摩斯三世、阿蒙霍特普二世、塞提一世、拉美西斯二世等最著名的法老。两座高22米、重720吨的“门农巨人”——其实是阿门诺菲斯三世的坐像，雄视着尼罗河；而拉美西斯大帝就安息在华丽的地宫之下……　　帝王谷是一个充满神秘色彩的地方，谁也不清楚它的来龙去脉。比较可靠的说法是帝王谷始于法老托特米斯一世（公元前1545年～前1515年）。托特米斯有感于先人的陵寝大都不免遭受盗墓人的侵害，因此摒弃了辉煌而过分张扬的金字塔，命人在底比斯山西麓隐蔽的断崖下，在那石灰岩壁上开凿了一条坡度很陡峭的隧道作为墓穴。从此以后的500年间，法老们就不断地在这个山谷里，沿用这种方式构筑自己的岩穴陵墓。　　然而，历史注定了帝王谷要成为帝王和盗贼的家乡。　　那些法老们在安葬他们的干尸时极尽奢华之能事，这在那些盗墓贼看来，诱惑实在太大了，那里的每一座墓室的财富数量，都远远超过最贪婪者的梦想。在帝王谷，法老们选定的墓穴位置是彼此靠近的，不像过去那样分散，目的是为了便于集中守护，然而，这也恰恰给盗墓贼提供了方便。不知从何时开始，一个个匪帮会聚到帝王谷周围，他们要么暗度陈仓，要么明火执仗，要么与当地政府或守护者相互勾结，进行疯狂的盗墓活动。托特米斯一世的遗体在那里平安待了多久不得而知，但他的后辈托特米斯四世下葬不到10年，他的墓就被人洗劫一空，并且，在墓室的墙上，盗墓者还留下了得意的留言。可以说，在500年的时间里，葬在那里的每一座墓室都无一例外地遭到了洗劫。以至于后来的法老不得不一次又一次地将他们的先祖改葬。拉美西斯三世的遗体前后改葬了3次，阿赫密斯、阿门诺菲斯三世、托特米斯二世以及拉美西斯大帝的遗体也都曾被改葬别处。到最后，由于再也找不到合适的地方，只好将它们几具、十几具堆在一处。1881年，开罗博物馆的一位工作人员仅在一个秘密洞穴中就发现了40多具法老木乃伊！　　随着时光流转，朝代更迭，过了3000年后，帝王谷早已被彻底废弃成一片破败不堪的荒漠。3000年来，一批又一批的盗墓者把这片山谷翻了一遍又一遍，直到19世纪，一支又一支盗墓匪帮仍然在这里活跃着。可以想像，这里的陵墓遭到了怎样的浩劫——这个被四周的山脉所包围的荒凉峡谷，充满了死亡的阴影。当年豪华的洞穴已被洗劫一空，许多洞穴的入口敞开着，成为野狐、沙隼和蝙蝠的巢穴。然而尽管帝王谷已经破败不堪，仍然有一些贪婪的人在山石上四处踅摸。在同一个地方，盗墓活动持续了3000年，这在历史上恐怕是绝无仅有的。　　从18世纪起，随着拿破仑大军挺进埃及，一批批欧洲探险家和考古学家又相继到达这里，他们和盗墓贼“一起”，又对这里进行了地毡式的挖掘。至19世纪末，人们开始认为，这里的古迹已经扫荡净尽，再也不会找到新东西了。这时候，无论是考古学家还是那些盗墓贼，关于帝王谷的挖掘开发都应该接近尾声了。　　然而就在这时，霍华德·卡特和罗德·卡纳凡勋爵出现了。他们的发现震惊了世界。


第一部分：图坦卡蒙之死追梦帝王谷(2)-(图)

　　卡特在17岁时就来到了埃及，曾就学于著名的考古学校比特里。他学识渊博，懂得协作，是一位满怀激情而又作风严谨的考古专家。在遇到卡纳凡勋爵之前，他供职于埃及名胜古迹服务部，监督帝王谷的挖掘。　　卡纳凡勋爵则是“只有英国才能产生的人物，他爱好体育和搜集文物，是个绅士又是周游世界的旅行家，行动起来是个现实主义者，却又具备浪漫的情操。” 他是海克利尔城堡的继承人。1901年，一场严重的车祸损害了他的胸部，致使他从此落下呼吸困难的毛病。于是医生便建议他到温暖而干燥的埃及过冬，这样可以避开英国令人窒息的浓雾。于是，卡纳凡来到了埃及。在参观了几个考古队的挖掘现场之后，他发现考古活动可以将他收集文物的癖好和对于体育的喜好结合起来，因而他也开始了考古挖掘。1906年，他有感于自己对考古知识的缺乏，向埃及文物管理局局长马斯皮罗教授请教。马斯皮罗当即向他推荐年轻热情的卡特作为他的考古助手。至此，霍华德·卡特和罗德·卡纳凡勋爵相识并合作了。他们的合作非常融洽，卡纳凡的财力是卡特进行考古活动的保证，而卡特的渊博学识正是卡纳凡所缺乏的。后来，卡特担任了卡纳凡的出土文物总监。　　1902年，美国人西奥多·戴维斯得到埃及政府批准，开始在帝王谷从事考古挖掘工作。在一连挖了12个冬天后，戴维斯把这里的挖掘权转让给了罗德·卡纳凡勋爵和霍华德·卡特。　　戴维斯在这12年中并非一无所获。他在这里发现了托特米斯四世、西普塔赫和霍仑玄布等人的陵墓。不过，和100多年前的贝尔佐尼发现拉美西斯大帝的陵墓一样，他所发现的几座陵墓早在3000年前就被洗劫过不止一回了。戴维斯只得到了一些当时的盗墓贼看不上眼或遗落的一些东西。虽然，其中包括著名的“异教国王”阿门诺菲斯四世的妻子美丽的彩色胸像——这是埃及最著名的一件雕刻作品，但这些零星的发现或许抵不上12年来所付出的艰辛。　　然而，1917年，卡特却力排众议，选中谷中一块面积将近20英亩的三角区域开始了正式的考古发掘，而且他的目标很明确，那就是找到图坦卡蒙的陵墓。　　找到图坦卡蒙的陵墓是卡特心中蕴藏已久的愿望。图坦卡蒙是著名的“异教国王”阿门诺菲斯四世和王后尼费尔提提的女婿。据推算，他于公元前1361年登基，时年仅10岁，娶了一个8岁的少女。19岁时他便死去了。关于他的生平，见于史料和传说的仅限于此。并且，当时很少有人知道他的存在。卡特也是几年前读到关于他的一点资料才对这位国王产生兴趣的。自从接过帝王谷的挖掘权后，卡特认真研究了戴维斯发掘出的古物，他意外发现，其中竟有4样东西都与图坦卡蒙这一名字有关。其中在一只彩釉陶器上和一小片金叶上都铸有图坦卡蒙的名字，还有几个黏土做的图坦卡蒙的印章，是从在“异教国王”阿门诺菲斯四世的陵墓中发现的。另外，几只大瓦瓶经纽约的专家鉴定，也被认为有可能是图坦卡蒙的殉葬品——以前人们还从来没有见过与图坦卡蒙有关的文物，所以卡特认为图坦卡蒙的陵墓就在帝王谷中隐藏着，并且很有可能还不曾被人侵扰过。　　就凭着几样不起眼的出土文物和一种直觉，卡特开始了在帝王谷中的挖掘工作。卡纳凡勋爵作为活动的资助者和卡特站在了一起。但是，当卡特和卡纳凡站在山头向下俯视着帝王谷时，他们看到，谷里遍地都是大堆的被挖出来的碎石。在此之前，已经有几十个考古队在那里挖掘过了，整个谷底看起来像是月球表面。乱石堆之间是一座座陵墓的入口，而这些都是早已开发过的墓葬了。当时所有人都说，这里的每一块石头都被筛过了，再也不会有什么新发现了。　　的确，接下来发生的事情，在发掘图坦卡蒙陵墓的全部过程中是最不平凡的，但也是最乏善可陈的。整整五年，他们所有艰苦的努力换来的仍然是一无所获！　　卡纳凡勋爵追寻梦想的热情开始消退了。他决定停止在帝王谷中的挖掘工作，独自返回英国了。与此同时，卡特也在深刻反思究竟为什么毫无进展。是不是有什么地方被他们忽略了呢？整个三角区已被他们全部“奋斗”完了，只有以前发现古代工房以及拉美西斯六世的墓地内的一部分还没有挖。那么，图坦卡蒙的陵墓会不会被这些上面的建筑覆盖掉了呢？也许吧，卡特想，不管怎样一定要再试试。他决定前往英国说服卡纳凡勋爵，并向他承诺这是在帝王谷挖掘的最后一季。卡纳凡同意了。离开之前，卡特无意中说了这样一句话：“您的这只金丝雀真漂亮。”“哦，是吗？”卡纳凡自豪地望着自己的华丽雅致的庭院，“如果你喜欢就送给你吧。” 　　 1922年10月，卡特回到帝王谷。手下的埃及工人告诉他，金丝雀会带来好运。11月3日，他们开始动手拆除古代工房。次日上午，当第一座工房拆掉以后，下面就露出一层从岩石中凿开的石阶。这个16级的台阶一直通向地下。11月5日，他们已确知这是一个封了口的古墓。当下挖到第12级石阶时，露出了一座门的上半部。门用石块堵住砌牢，并盖有封印。封印上的图案是一只豺和九个俘虏——帝王谷国王墓室的专用封印！卡特后来写道：“一座封闭的墓门找到了——这就是说，真的找到了！……这是考古挖掘者最为激动的时刻。” 　　卡特极力控制着兴奋的心情和强烈的欲望，让工人封闭了墓穴入口，暂时停止了发掘工作，等待卡纳凡回来。他向卡纳凡发了如下一封电报：“谷内已有重大发现，一座封口完整、壮观的陵墓。我已将墓穴封好等您前来。谨致贺忱。”


第一部分：图坦卡蒙之死最壮观的考古大发现(1)-(图)

　　发现陵墓入口后，卡特一直守卫在那儿附近，他忍受着心中无尽的煎熬，耐心地等待了近三个星期，终于在11月23日看到卡纳凡由女儿陪同着来到帝王谷。　　11月24日，工人们清理出最后一级石阶。对墓室门重新考察发现，在那国王墓室的专用封印下边还有一个有缺损的封印，而那上面的名字居然就是图坦卡蒙！两道封印似乎说明这个墓室并非一开始所想的原封未动。盗墓贼进去过，也许不止一次。但是，重盖的封印完好无损这一事实仍然让人心生期待。　　只有打开墓室门才能验证里面到底如何。而这道门里面是一条向下斜的坡状甬道，甬道里堆着满满的碎石。甬道尽头是另一个门，和第一个门一样，以一堵墙封住，盖有同样的封印。在第二道墓门也清理过后，气氛再次紧张起来。卡特后来回忆说：“决定的时刻到了。我用颤抖的手在门的左上角钻了一个小洞。”　　在确定门内没有毒气的危险后，卡特让人把小洞扩大。这时所有关心这项工程的人都在场，包括卡纳凡勋爵和他的女儿，以及闻讯赶来的其他几位埃及学家。他们都在周围注视着。不及这道门全部打开，卡特就用颤抖的双手，从窟窿里伸进去一支蜡烛，想先一探究竟。此时的他全身微微颤抖，脑袋伸进那窟窿里。一开始，烛光摇曳，什么也看不清。随后，他看到了一些轮廓，看到了一些金光闪闪的颜色。随即卡特惊呆了，他紧咬双唇，一句话也说不出来。旁边的人等得不耐烦了，最后卡纳凡忍不住问道：“看到什么东西了吗？”　　卡特慢慢回过头来，梦游般地说：“是的，我看见了很多了不起的东西。”　　事后卡特写道：“我们在烛光下看到的景象在考古出土史上是空前的。当月27日墓室门正式被打开以后，证明这话并没有丝毫的夸张。在一盏移动的强光电灯照耀之下，人们看到几张金色躺椅、一张包金宝座、两尊巨大的黑色雕像、若干雪花石膏瓶和几座奇形怪状的神龛。墙上映出奇特的兽头的影子，一座神龛的门开着，一条金蛇从里面向外探头。两座雕像像站岗一样面对面站立，身穿金裙，足踏金鞋，手执权杖，额头上盘着护身眼镜蛇。” 　　它就像一个金碧辉煌的殿堂！卡特所提到的东西只是其中的一部分，实际上里面还有许多其他东西，简直可谓琳琅满目。然而令人奇怪的是，所有的东西却被堆得极为凌乱。好像这里仅仅是个奢华的仓库。如果说盗墓贼曾经进来过的话，那么，为什么这里的东西会这么丰富，甚至有些看起来明显很值钱的小物件都没有被带走呢？这很难让人理解。　　在堆放着三张躺椅和一些箱子的地方，人们在其中一张躺椅下面又发现了一个小洞。洞下面是一个比先前发现的墓室小些，但摆满了各种用品和装饰品的墓室。卡特他们把首先进入的墓室称为前厅，而把后来发现的这间称为侧室。但在这两个厅里均未发现棺椁或木乃伊。　　仔细审视墙壁之后，他们在两尊塑像之间的墙上发现了第三个封闭的门。卡特后来写道：“这时我们的心里浮现了一幅图景：一间接一间的地下室，每一间都装满了我们看到的那些东西，我们想到这些就兴奋得喘不上气来。”第二天，他们检查了这第三道门。发现靠近底部被人穿了一个洞，随后又重新封起。很明显，盗墓贼已经穿过前厅——他们把第一间墓室叫作前厅——继续向前活动过了。同样让人难以理解的是：盗墓者为什么放在手边的珍宝不拿，而要费那么大的力气去穿越第三道门呢？他们要得到的到底是什么呢？这个门内会是什么呢？会不会就是图坦卡蒙的棺椁和他的遗骨呢？ 　　人们多想立刻打开来看一看啊。但是“等等”，卡特突然清醒过来，他意识到必须先把这些东西清理之后，才能进行下一步的工作。因为现已发现的这些文物绝不能立即运走，因为许多文物是极容易损坏的，在迁出之前必须进行保护性处理，再加上烦琐的编目、清理、检测等等一系列常规的工作，使得这一切变成极为烦重的科研任务。这预示着大量的人力、物力以及专家的指导与配合。　　尽管可以肯定，那第三道门内，装的东西一定更加珍贵。但卡特还是抑制住了开启的冲动，决定还是先封闭整个墓室。　　有专家说，图坦卡蒙陵墓的发现是考古工作成功的顶峰，也是一部考古史的重要转折点。之所以这么说，是因为在这项工程中进行的每一环节，完全结束了以往那种散漫的、盲目的猎奇式工作方式，在考古学史上，树立起按照严格的方法，互相协作，循序渐进的科学作风。而这，全赖于卡特那严谨的治学态度和胸怀全局的优秀品质。


第一部分：图坦卡蒙之死最壮观的考古大发现(2)

　　自发现陵墓起，世界各地就有许多人或机构表示愿意提供慷慨的资助。但对卡特来说，他最为看中的是各类专家的协助。事实上，在后来的整个工程中，也的确有许多各地专家参加了这项工作，为这项空前的考古大发现贡献力量。而这与卡特的有效组织是密不可分的。　　随着一位位一流专家的相继到来，图坦卡蒙陵墓于12月16日再次打开。先是摄影师为墓室拍照，然后从墓中起出了第一件文物。接下来，登记，清理，需要考据、辨识文字、制订保存方案的，都各有专家负责，一切都有条不紊地进行着。细致的工作总是费时的，这项清理工作竟然持续了几个季度。　　前厅里的文物到1923年2月中旬已清出，可以腾出地方开启第三道门了。这一天，前厅里聚集了20多个经过特许前来参观启封的官员与学者。卡特还特意为他们准备了一排排的椅子，就像会场一样。又一个激动人心的时刻到了，又一个秘密之门将被打开！　　卡特用了很长时间才把封印卸下——封印也具有很高的研究价值。这可以看出卡特的严谨和克制，在如此巨大的诱惑下，他仍不愿破坏一点有用的东西。其实他的心早就飞越到了这堵石门之后。当卸下那门的第一块碎石，透出一点光亮时，他“真是按捺不住想要停止操作，向里面窥探一下才好”。　　随着卡特等人小心快速地取掉石块，一片金光从门内透射出来。后来他写道：“我们几个操作的人几乎感觉到了后面观众的心在剧烈地跳动。”第三道门后竟然是一堵金光灿灿的金墙！　　当然，他们后来了解到，原来那是一座豪华的神龛的外壁，是镀金的。它异常庞大，几乎占满了整个椁室。在神龛的里面又是一层神龛，再里面是一层更小的神龛，就这样一共四层的神龛套在一起……从神龛的第二层起就封得好好的，可以肯定没有人曾经打开过。也就是说他们将看到的是3000年来一直原封未动的国王的木乃伊。　　令人遗憾的是，卡纳凡勋爵没能等到那一刻，在参加过开启黄金神龛之后，他病倒了，没多久就去世了。　　由于从前厅、侧室以及在椁室另一侧的小房间内发现的各种文物还在进行着清理工作，所以直到1923年冬天，卡特才开始考虑打开金龛。足足用了84天，卡特才将4层金龛全部拆卸开来。而在第四层金龛内满满地放着的，是一口硕大无朋的石质棺材。1924年2月3日，出土工作人员才看到了石棺的全貌。它是由一整块黄色石英岩雕凿而成，长8.8英尺，宽4.8英尺，棺盖则是由红色花岗岩做成。2月12日，当重达1200磅的棺盖在绞车的帮助下被抬起后，他们发现里面是一具“人形棺”。这具人形棺材为柏木制，上面覆盖着金箔。棺盖上覆盖着国王的纯金头像。尽管过去3000多年，它仍然像刚出熔炉一样耀眼。　　由于需要清理其他文物，所以又过了一年，卡特等人才将人形棺打开。令人吃惊的是，就好像那金龛一样，人形棺里面又是一层柏木棺，直到第三层。第三层，也是最里面的一层人形棺则完全由纯金制成。它长1.8米多，底厚为25毫米～30毫米，重达110.4公斤。当这一层棺盖被抬起时，终于露出了图坦卡蒙的木乃伊。对卡特等人来说，这期待了多少年的最终之谜终于将揭开它神秘的面纱了。卡特写道：“每当这种时刻，我的感情很复杂，也很冲动，但无法用言语表达。”　　发现者对眼前所看到的一切越发惊叹不已。这位小法老的木乃伊上罩着黄金面罩和纯金护肩，看起来金光闪闪，显出帝王的尊严。揭开黄金面具，人们发现干尸上浇灌了大量的油膏。这正是专家们所担心的，因为事实证明这种油膏对尸体防腐其实起不了多大作用。而这些油膏把裹尸布紧紧地粘在了尸体上，已经变黑变硬。　　1925年11月11日上午，解剖学家亚齐伯尔特·德利教授剪开了干尸的裹尸布。随着一层层黑布被剥下，人们发现尸体还未曾完全腐烂，最后展现出来的是年轻国王的面孔，用卡特的话说，那是“沉静而安详的面孔，一个青年的面孔”。后来德利医生从解剖学方面判断，小法老死时的年龄为17岁到18岁之间，而以18岁最为可能。　　从小法老的裹尸布里，还发现了143块各类宝石。也就是说，图坦卡蒙墓穴里到处堆满了财宝，他死后共带走了2000多件精美的宝物。人们知道，图坦卡蒙死时只有18岁，并非什么重要的统治者，但他的葬制已经是如此豪华，那么，想像一下拉美西斯大帝和西索斯一世这样的大帝王的墓葬又是什么样的规模呢？德利医生有一句话，说：“有的陵墓里，随便一间墓室里的东西，就应该等于图坦卡蒙陵墓里的全部。”想来这话并不夸张。那么可以想见，千百年来，曾有多少宝物流落到盗墓者之手。


第一部分：图坦卡蒙之死谋杀图坦卡蒙(1)

　　图坦卡蒙的陵墓能够比较完整地被保存下来，并有幸为现代人所发现，其中的偶然因素不可忽视：他被埋葬之后不久就有人盗墓，于是被及时发现，又被及时封存；更重要的是，后世的法老在修建自己的陵墓时，在无意中覆盖了图坦卡蒙的陵墓。不知道，这是出于上天的玄机，还是出于历史的讽刺——越渴望永恒的，反而越早消弭于世，而像图坦卡蒙这样年少早亡的，恐怕还从来没有思考过永恒的问题，反而却得以存续数千年。　　而霍华德·卡特于1922年11月5日，发现地下12级台阶那带有皇室墓地印封的墓门时，这个明显小于其他法老陵墓的台阶所通向的却是埃及历史上的一段空白。　　自图坦卡蒙陵墓被发现以来，有关图坦卡蒙的身世之谜、死因之谜便成为学术界一直争论不休的问题。世人于是就在这纷纷纭纭的争论中，看到了3000多年前一个朦朦胧胧的传奇故事。　　关于图坦卡蒙的史料相当贫乏。结合壁画文物和史料的记载，粗略得知：图坦卡蒙年幼登基，是古埃及十八王朝的第12位法老，他于公元前1361年接过法老的权杖，至公元前1352年结束，共执政9年。从他死亡时仅18岁来推断，那么他年仅9岁就登上了法老的宝座。在登基的同时，前法老阿肯那顿（阿门诺菲斯四世）8岁的幼女安克珊娜门成为他的皇后。　　围绕着图坦卡蒙的谜团，首先便从他的身世开始。　　古埃及王朝一向沿袭血亲婚姻，但是图坦卡蒙究竟是谁的儿子呢？惟一可以确定的，就是他身上一定有着皇族的血统。猜测有很多种。　　第一种猜测：他不是前法老阿肯那顿的亲生儿子。阿肯那顿法老打破了法老血亲婚姻的传统，将叙利亚公主纳菲尔缇缇立为正妃。这位远道而来的皇后有着旷世惊人的美貌，她的名字纳菲尔缇缇，意思就是“美人来了”。她为阿肯那顿法老生下了六个女儿，却没有儿子。有人猜测，她的女婿图坦卡蒙法老是阿肯那顿法老的侄儿，也就是说，图坦卡蒙迎娶的皇后是自己的堂姐妹。　　第二种猜测：他是法老阿肯那顿的亲生儿子，但是生母不详。有一种研究认为，由于王后一直没有生下儿子，阿肯那顿便纳了偏妃——甚至有人认为这位偏妃就是阿肯那顿已经长成的女儿之一。图坦卡蒙既是纳菲尔缇缇的女婿，也是她的继子，更是她的外孙。　　第三种猜测：他是法老阿肯那顿的同父异母兄弟。因为在图坦卡蒙向神庙呈献的花岗岩狮子上，有记载说“修整了他的父亲阿门诺菲斯三世的纪念碑”。而阿门诺菲斯三世的皇后名叫美利塔·奥古斯特，并且，在一个被称为奥西里斯的神庙内，有一块碑铭，上面雕刻着图坦卡门母亲的名字叫美利塔。　　一个人的身世如此错综复杂真是世所罕见。3000多年前的深宫秘事，或者是不能以常理推断的。所以，最好是用科学的方法，对这几位历史人物的木乃伊进行DNA测试。　　2001年，有报道说，埃及文物委员会已经同意，将取自图坦卡蒙木乃伊的DNA与阿门诺菲斯三世的DNA作对比，此次测试将由日本早稻田大学和开罗的艾因沙姆斯大学的人员携手完成。测试原定于2001年2月12日在图坦卡蒙法老的墓中进行，墓地将关闭几个小时。此次测试是为了搞清图坦卡蒙是否系阿门诺菲斯四世的儿子。 　　然而，遗憾的是，到了DNA测试的日子，专家又宣布说此项测试已被取消，并拒绝说明原因。他们说“现阶段测试不能进行，我们只有等待”。　　从两位法老的木乃伊提取DNA并作比较，这一消息一经公布就在埃及考古界引起轩然大波。有人认为测试结果将改写埃及的历史。也许这就是DNA测试取消的原因，很多人并不情愿看到历史被重新改写。吉萨金字塔的考古小组组长向媒体透露，他过去“也曾拒绝外国人对金字塔建造者的木乃伊作同样的测试，因为有人想破坏埃及的历史。”看来要想知道真相，是需要等待的。　　围绕图坦卡蒙的所有谜中之谜最令人困惑，也最为引人入胜的是图坦卡蒙的死因。最具有轰动效应的说法是谋杀。　　尽管图坦卡蒙陵墓的发现被誉为考古史上最壮观的发现，但他的陵墓却是在所有法老中最为寒酸的。有考古学家指出，相对于法老的身份来说，图坦卡蒙的殡葬规格低了一些，那些随葬珍宝仍然不够档次；陵墓也很小，甚至不如帝王谷中一些祭司的墓室大；而且陵墓内的陈设和壁画也过于简单草率，卡特当初也曾报怨说，那些镀金神龛安装得极为粗糙。联想到只有18岁就结束的短暂生命，于是有人开始猜测，图坦卡蒙也许并非正常死亡，而是另有别情，所以，这位法老是在匆忙中下葬的。　　人们在图坦卡蒙的木乃伊上也发现了疑点。1925年，德利医生第一次为干尸进行检查后，认为小法老死于肺炎，但在他的报告中，曾说小法老左侧脸颊有一小块伤痕，却没有做出合理解释。　　一个尘封已久的谋杀之谜，开始浮现在人们眼前。 　　1968年，英国利物浦大学第一次为木乃伊做X光透视检查，结果令人吃惊：法老的头颅中，有一块移位的骨头，后颅骨的位置更有一块仿佛血液凝结的阴影，与头部受重击的损伤一致。更可疑的是，他的颈骨有曾折断的迹象，似乎是被煞费苦心地重新对接过——至此小法老死于谋杀似乎已成为不争的事实。　　那么，是谁谋杀了他呢？又是为什么呢？　　从图坦卡蒙的地位与年龄考虑，有一种说法最有可能：他死于争夺王位继承权的斗争。　　要说明这场发生在3000年前的王权之争，须得先从图坦卡蒙的岳父阿肯那顿法老说起——在图坦卡蒙的身世仍然不解的情况下，就让我们权且这样表述他们之间的关系吧。反正至少有一点可以肯定，那就是图坦卡蒙娶了阿肯那顿的女儿安克珊娜门。　　阿肯那顿法老，是世界上第一位已知的宗教改革家，被后世称为“异教国王”。据他留下来的少量雕像来看，他的容貌也实在异于常人，甚至给人一种“外星来客”的古怪印象。和他那以美貌闻名的皇后纳菲尔缇缇形成绝妙的反衬。


第一部分：图坦卡蒙之死谋杀图坦卡蒙(2)

　　公元前12世纪，阿肯那顿当上国王之后，不知出于何种原因，开始推行崇信太阳神阿吞的一神教，意欲取代埃及传统的宗教。而埃及传统宗教则以多神教的信仰为中心，一切都由僧侣们（阿蒙祭祀团）控制。因而阿肯那顿遭到了僧侣们的反对。阿肯那顿于是以强硬的手段禁止人们信仰其他神，他向各地派人铲除纪念碑或寺庙上其他神的名字，并没收了高级僧侣们的财产，逼着他们还俗做普通民众。他还将没收来的阿蒙神庙和僧侣财产都改建成阿吞神庙，并逼迫所有官员、贵族以及老百姓都宣誓效忠于阿吞神。　　他还耗费六年光阴、无数人力物力，在底比斯和孟斐斯之间兴建了一所新的都城——希尔摩-埃赫太顿，固执地迁都而去。　　然而，多神教信仰在埃及已根深蒂固，加之僧侣们也要不遗余力地维护自己的特权，因而阿肯那顿的宗教改革步履维艰，整个王国也陷入了混乱的局面。阿肯那顿死后，太阳神教信仰者与传统教信仰者开始争夺王位。小图坦卡蒙就是在这样的背景下被推上了王位。　　那么，究竟是谁谋杀了小法老呢？　　最合理的解释便是凶手是他身边亲近的人，这个人有可能成为后来的埃及国王。有一种说法矛头直指图坦卡蒙的接任者埃耶。在图坦卡蒙继承王位的时候，埃耶已经成为权倾一世的人物，他是阿肯那顿在位时的高级祭司，是当时的三大摄政大臣。埃及的祭祀阶层成为仅仅次于法老的官僚集团，所以埃耶的职务相当于宰相。此外，据书载埃耶是纳菲尔缇缇皇后的父亲，也是图坦卡蒙的妻子安克珊娜门的外祖父。这位老人执掌朝政多年，威望极高，加上他与皇室的血缘最为亲近，所以通过迎娶小皇后而继任法老就名正言顺。更有人猜测说，当初小法老和安克珊娜门的结合，也是埃耶安排的，目的是让自己独掌大权，成为摄政王。而随着小法老日渐长大，他的地位受到威胁，因而谋害了小法老。　　但问题是，以埃耶之老练，如果他早有此心，为何不早行此计呢？非要等到垂垂老矣？在那段历史中，我们可以看到，在继任成为法老之后，埃耶只勉强支撑了四年，就一命归西。　　另一个嫌疑人则是当时独掌军权的大将霍连姆赫布。霍连姆赫布出身低微，他在阿肯那顿及图坦卡蒙时期地位迅速攀升，在图坦卡蒙时期更是独掌军权，但图坦卡蒙在长大，越来越不受他的控制，甚至有一天会取代他对军队的控制。在埃及，法老们都是尚武的战士，图坦卡蒙总有一天要领军征战。在图坦卡蒙的陵墓里，我们可以看到有些画面表现的是他用脚踢俘虏或射倒成群敌兵，虽然这很有可能只是他心中的愿望，也许他一生都没上过战场，但是，这种趋势毕竟是存在的，对霍连姆赫布的威胁也是实实在在的。　　在图坦卡蒙墓中，许多物件都刻有前国王的名字，其中许多是图坦卡蒙的大臣在他死后献出来的。有意思的是，在有记载的所有大臣中惟独少了霍连姆赫布的贡品。此外，有这样一个史料，是图坦卡蒙的遗孀安克珊娜门王后写给赫梯国王的一封信。信中这样写道：“我的丈夫去世了，没有留下子嗣。您有几个儿子。您能否令其中一个成为我的丈夫，我不愿让一个仆人做我的丈夫。”很显然，有人在向她逼婚。目的是借此成为埃及国王。因为按古埃及的风俗，如果王后再婚，她的丈夫将成为新的法老。那么信中所指的“仆人”是谁呢？不太可能是埃耶吧？　　历史告诉我们，这封由勇敢的寡妇王后为自己写的求婚信，最终成了镜花水月。当赫梯王子赞纳扎带领着庞大的随从队伍南下埃及，准备迎娶王后的时候，他和他的部属都离奇地消失在了沙漠中，再也没有人找到他们的影踪。也许只有手握兵权的霍连姆赫布能做到这一点。　　那么，为何这位手中牢握军权的大将，居然没能在图坦卡蒙死后立刻继任为法老呢？　　也许王后仍不愿让霍连姆赫布得逞，但又别无他法，最终只好任命自己的祖父埃耶为新任法老。霍连姆赫布的希望落了空，但他仍通过种种手段保存了自己的地位——埃耶年纪太大，对他无能为力。4年后埃耶去世，霍连姆赫布终于得到了梦寐以求的王位，加冕成为埃及的法老。　　另一种可能是，这时候他还不想把自己暴露在风口浪尖上。而明知图坦卡蒙之死内有蹊跷的王后安克珊娜门以及外祖父埃耶，因为手无实权，不得不向他妥协。总之后来的事情发展是真实的历史：仅仅过了4年，老迈的埃耶法老就死去了，霍连姆赫布果然成为继任法老，成功地迎娶了身不由己的两任法老遗孀安克珊娜门——从此后，这位不过二十出头的小妇人就在历史长河中失去了记载，很有可能是被霍连姆赫布利用来登基之后遭到幽禁或暗害了。　　此外，另一个事实似乎也可以被用来证明霍连姆赫布就是谋杀者。霍连姆赫布在埃耶之后当上埃及国王后，曾下令将凡是有图坦卡蒙和埃耶名字的地方，要么除掉，要么用自己的名字替代。如今，在一块矗立在开罗博物馆的图坦卡蒙的石碑上，如果你仔细地察看椭圆形王室徽标中的那个深深的凹痕，你会发现原本写着图坦卡蒙的名字的位置已被霍连姆赫布这个名字所占据。而埃耶的陵墓也遭到了来自官方的侮辱和破坏——刻在陵墓墙壁上的名字统统都被抹掉了。按照埃及的文化传统，随着一个人的名字从他的陵墓上抹掉，他将永不复存在，随着这最后的生命的痕迹被抹掉，死者也就永远不得超生。是什么让一个继任者对他的前任和再前任如此地仇恨呢？答案仍然是仇恨。　　需要提及的是，霍连姆赫布的确非一般人物。在他统治埃及8年之后，他治下的十八王朝忽然被一个自称拉美西斯一世的法老开创的十九王朝所取代。但是这位不知来历的拉美西斯一世仅仅在位一年（公元前1295年～前1294年）就死了，王位传给了塞提一世，之后是拉美西斯二世（即拉美西斯大帝，在位67年）。十九王朝时期的埃及，空前的繁荣，疆域扩张，文化、经济、军事都超过前朝。 　　那么，仅仅在位一年的十九王朝的开创者，拉美西斯一世究竟是谁呢？ 　　据说，他就是霍连姆赫布。 　　也许这时候，你心中已经有了自己的答案，但如果笔者告诉你，被列入谋杀小法老嫌疑人名单的，还有他的司库马亚和他的王后安克珊娜门，而且他们也都有充足的理由这么做，也都曾在历史的长河中流露出了相关的蛛丝马迹，那么，你将会做何感想呢？如果我再告诉你，2005年2月，埃及和美国的权威专家联合宣布，经过对图坦卡蒙木乃伊的最新一轮的全面检查（包括X光透视及CT扫描等），结果表明，小法老根本不存在所谓的颅骨损伤，他完全是正常死亡，这时候你又将作何感想？　　我们不能去人为地去曲解或戏说历史，但历史有时候逼着我们不得不去进行匪夷所思的猜想。我们往往惊诧于历史的悬疑，而对历史的深邃和残酷认识不足。


第一部分：图坦卡蒙之死法老的诅咒(1)

　　图坦卡蒙陵墓的发现，无疑是20世纪最为激动人心的考古大发现。在这一发现引起巨大的轰动后，关于“法老的诅咒”也随之出现。而这个令人毛骨悚然的话题，同那些保存最为丰富和完好的陪葬品，以及所谓扑朔迷离的谋杀案一道，成为令图坦卡蒙这一名字广为世人熟知的重要因素。　　对大部分图坦卡蒙陵墓的发掘者而言，“法老的诅咒”是笼罩在头顶上挥之不去的噩梦。从进入坟墓的那一刻开始，在其后的一段时间里，他们一个接一个地死去。这些充满神秘色彩的事件，与图坦卡蒙陵墓中所刻着的咒语联系起来，经过媒体的大肆报道，引来了无数人的纷纷议论，一时间，“法老的诅咒”轰动世界。　　据说，当1922年11月27日，即卡特的挖掘工作抵达了陵墓的前厅那天，在两座高大的雕像的背后悬有一块陶土铭牌，上面用古埃及的楔形文字写着一个警告：“我是图坦卡蒙国王的护卫者，我用沙漠之火驱逐盗墓贼。”当时大家都没有把这句诅咒放在眼里。　　当图坦卡蒙的椁室在1923年2月被开启后，人们又在椁室的上方发现了另一块铭牌。几天后碑记的内容被翻译出来，那是第二条令人恐惧的诅咒：“谁扰乱了法老的安眠，死神将张开翅膀降临他的头上。”　　为了不引起大家的恐慌，卡特当时没有将文字翻译的结果公布出来。但在此后的清理发掘中，卡特和其他专家又发现了两条诅咒，警告不敬的人放弃开掘这座陵墓。卡特仍然毫不在意。 　　然而，就在开启图坦卡蒙椁室的那天，当那辉煌的“金墙”展现在众人面前的那天，一只毒蚊在卡纳凡勋爵的脸上叮了一口。此后，卡纳凡便患了坏血症，他发起了高烧，牙齿也陆续脱落，看上去他似乎极为疲惫，又似乎遭受了某种惊吓，他的精神和身体变得非常糟糕。3月初，卡纳凡搬到开罗，但他的脖子开始肿胀，并发肺炎。他的妻子从英国赶到了开罗，儿子也从印度赶来了。3月下旬，卡纳凡的高烧直升到40摄氏度，而且持续了12天。据医生说，是伯爵在刮胡子时割破了一个伤口造成了感染。3月20日，卡纳凡的妻子通知卡特，卡纳凡患了坏血症，于是卡特也赶到了开罗。4月4日凌晨2点时分，已持续昏迷10多个小时的卡纳凡去世了。就在那一刻，整个开罗突然间陷入黑暗，持续断电达5分钟。另据报道说，他远在英国的爱犬也于同一时间死去了。不可思议的是，在临死之前，卡纳凡发着高烧连声叫嚷：“我听见了他呼唤的声音，我要随他而去了。”　　“卡纳凡勋爵成为被法老诅咒索命的第一人。”日益发达的报纸随即刊发了这样的新闻。大多数报纸在头版位置用醒目的标题这样写道：“法老们开始复仇了！”并引用上面提到的两条咒语，言之凿凿地声称：考古学家卡特打开图坦卡蒙的坟墓后，释放出了一个法老的诅咒。　　从此以后，法老的诅咒就不胫而走。在其后的数年间，有数十位跟图坦卡蒙扯上了关系的人，先后猝然死去。其中有发掘者，还有参观者以及研究人员。 　　在卡纳凡勋爵死后不久，他的老朋友、美国铁路业巨头乔治·杰戈德，走进了图坦卡蒙的陵墓，仔细地参观了一遍。但第二天杰戈德便无缘无故地发起了高烧，并且就在当天夜里猝死。 　　1926年3月，法国埃及学家乔治·贝内迪特在参观了图坦卡蒙陵墓之后摔了一跤，这一跤就要了他的性命。同年，勒·弗米尔教授在参观了图坦卡蒙陵墓后的当天晚上，就在睡梦中死去。 英国实业家乔尔·伍尔，他在参观之后发起了高烧，接着就莫名其妙地去世了。　　第一个解开裹尸布，并用X光透视图坦卡蒙法老木乃伊的解剖学专家齐伯尔特·德利教授，才拍了几张X光片就发起了高烧，身体急剧地衰弱下去。他不得不带病回到伦敦，第二年他就死了。


第一部分：图坦卡蒙之死法老的诅咒(2)

　　1928年4月，卡特最重要的助手、考古学家亚瑟·梅斯也不幸遇难。他是帮助卡特打通图坦卡蒙陵墓最后一堵厚墙的人。在完成这项工作之后，他的身体便每况愈下。就在这一年，他毫无理由地陷入深度昏迷，死在了旅馆里。这间旅馆，就是卡纳凡勋爵生前最后居住过的那一家。 同年，卡特的另一位助手迈斯死于间歇性的高烧病。而迈斯这奇怪的高烧病，起源于1924年，即打开图坦卡蒙陵墓的第二年。　　1929年11月，卡特又一位助手理查德·贝瑟尔在工作之后死于心脏病突发，时年45岁。他87岁的父亲这时远在伦敦，听说了儿子的死讯后，从住处跳楼身亡。为老贝瑟尔运送灵柩的马车则在路上撞死了一位行人。 　　此外，南非一个富豪在参观图坦卡蒙陵墓现场后，莫名其妙地从游艇跌落进风平浪静的尼罗河，惨遭淹死。另一位名叫马尔的美国实业家在参观陵墓后，也因高烧而死于乘船回国的途中。而另一名考古学家埃普林·霍瓦依特博士则在离开图坦卡蒙陵墓几天后自杀身亡，他为世人留下了如下遗言：“我因受到法老的诅咒而离开这个世界。”　　同样在1929年，最早的受害者卡纳凡勋爵的妻子阿尔米娜夫人也死去了。据说，她也是被一只毒蚊叮咬后死去的，整个过程，甚至毒蚊叮咬的部位也在左脸颊，与6年前死去的丈夫一模一样。 　　截至卡纳凡勋爵的妻子去世的1929年，已经先后有22位与图坦卡蒙陵墓直接或间接扯上关系的人死于非命。  　　但法老的诅咒并未就此消失。1966年，埃及应法国的要求，决定在巴黎举行古埃及珍宝展。为了满足人们的好奇心，其中的重要组成部分，就是图坦卡蒙陵墓中的珍宝。埃及主管文物的官员穆罕默德·亚伯拉罕，在进行讨论的那段时间，做了一个奇异的梦。梦中有人警告他，如果他让图坦卡蒙的珍宝远离埃及，他必将死于非命。作为土生土长的埃及人，穆罕默德对沸沸扬扬的“诅咒”之说有着天生的畏惧。于是，他再三向上司陈词，极力阻止图坦卡蒙珍宝的出游。然而决定已经做出，他的理由显得苍白无力，最后，他只得在文件上签字同意。 　　在签字会议结束，离开会场的时候，他被汽车撞倒，重伤昏迷，两天后死去。  　　1972年，图坦卡蒙珍宝又将随其他埃及文物赴英国展出，这是打扰法老安眠和来世之路的“始作俑者”卡特的故乡。就在工人们开始将开罗博物馆中的文物依次打包装箱之际， 52岁的开罗博物馆馆长加麦尔·梅赫莱尔死于心脏病突发。珍宝来到英国，负责安排展出的承包商在展出正式开始的前夕猝死……　　这些充满神秘色彩的事件，虽然多少有报纸夸张和牵强附会的成分，但至少要比古代零星的文献记录来得可靠些。那么，“法老的诅咒”究竟是不是一种魔法的力量呢？神秘的故事勾起了人们无尽的好奇，同时也引来了众多学者专家的注意，他们纷纷开始研究“法老的诅咒”之谜，并提出了一系列科学的解释。 　　一种说法认为，所谓“法老的诅咒”与墓室内的毒气有关。科学家曾在一些法老的陵墓中发现过一种能存活上千年的致命真菌。也许这就是卡纳凡勋爵以及更多受害者致死的重要原因之一。 此外，古埃及人善于调制毒药。有人认为一些受害者也可能是中了某种尚不为人所知的毒气的侵害。当然已被证实确实存在的尸毒也被列为“杀手”之一。因此，现代的考古队员们在最初进入墓室的时候，都会穿戴上防护的服装，以及面罩、手套等等。　　另一些专家发现，许多法老陵墓，包括金字塔的一部分是由带放射性的石料砌成的。也许，古代埃及人已经发现了放射性物质的作用，用它来保护法老身后的平安。当然那些纯度较高的含铀矿石也可能是无意中被用做建筑墓室的材料的，但也许正是这种放射性的伤害导致了入墓者的死亡。　　此外，有专家分析说，心理压力可能也是导致悲剧发生的一个重要因素。令人窒息的长长的黑暗墓道，以及对神秘传说先入为主的接受，都在加深着一些人的畏惧心理，对意志较为薄弱的人来说，心理压力如果不堪重负往往造成重病，乃至因病而亡。　　当然，许多所谓“诅咒”的受害者或者本来就是正常死亡或意外事故，只是因为巧合而被报纸统统归于其列。　　不管怎么说，挖掘图坦卡蒙陵墓的“始作俑者”霍华德·卡特就始终没有受到“法老的诅咒”的影响。他在发掘图坦卡蒙陵后，又一直平平安安地活了27年，并且在这27年里，卡特又发现并挖掘了哈特舍普苏女王、图特摩斯四世的陵墓。他是掘墓者中活得最长的人，死时66岁。可以说卡特是“法老的诅咒”的最好诠释。然而，在有些人眼里，卡特的“长寿”只是被看成例外，是这个始终未能解开的谜的一个著名的例外。 　　关于图坦卡蒙的种种未知的方面也许还将笼罩在神秘之中，因此可以肯定的是，图坦卡蒙的名字和他的故事会一直流传下去。他短暂的一生，他神奇的陵墓，还有他的诅咒，都使他成为了最为著名的埃及法老。正如古埃及经师所写：“当你的双唇紧闭时，让你的名字继续前行。”


第二部分：远古人类人类的起源之谜(图)

　　人类具备了思考能力以后就一直在追问：我们是从哪里来的？　　无论在东方或西方，无论是希腊人、埃及人、巴比伦人，或是中美洲的土著人以及亚洲的印度人、中国人，各种人类古老文化中都有解释自身起源的故事。这些故事无一例外地将人类的起源归于神的力量。在欧洲和中东，《圣经》上关于上帝“创世记”，并创造人类祖先亚当和夏娃的神话更被奉为颠扑不破的真理。17世纪的厄谢尔大主教甚至耗费大量精力论证出了上帝创世的精确时间，为公元前4004年10月23日中午。这一论点现在无疑成了笑柄，然而，在19世纪之前，人们对于世界和人类起源的惟一的解释体系便来自《圣经》，且不容有任何怀疑。　　然而，随着越来越多的旧石器时代的燧石工具、古人类的骨骼化石以及遍布各大洲的史前岩画的陆续发现，人们的疑惑也越来越大。人们开始感到，要想将这些明显十分远古的东西，强拉硬扯地划归到短短6000年的历史中去是多么勉强。于是，在经历了漫长的将《圣经》看作是绝对真理的时代，欧洲学界开始突破“七天创世”的束缚，将目光投向远古的过去。1859年，英国生物学家查理·罗伯特·达尔文的著名《物种起源》终于石破天惊地出版了。他以科学的考察为基础，提出了“进化论”的观点。紧接着《物种起源》，他于1871年又发表了《人类起源》一书。宣称人是由古猿进化而来。达尔文的这个观点对当时的学术界和宗教界来说，无异于一枚当量超强的炸弹，从而掀起了轩然大波。但是，这毕竟是人类史上最重大的进步之一。它让当时的人们接受了世界和人类具有悠久历史的观点。从而将人类的认知水平提升到一个全新的阶段。达尔文开创了一门科学，其深远意义超出当时人类的想像。　　达尔文在《人类起源》这本书中，指出人类和现代的类人猿出自共同的祖先，并进一步推测：“非洲有可能是和大猩猩、黑猩猩有着密切亲缘关系的类人猿生活过的地方……由于它们是目前最接近于人类祖先的动物，所以我们的远古祖先生活在非洲的可能性要大于其他各洲。”达尔文说，如果你想了解人类进化史就去非洲。　　非洲是大猩猩、黑猩猩等类人猿的故乡，它们的基本解剖结构与人类相同，它们的骨骼、肌肉和内脏器官的排列方式、胚胎发育的过程都和人类相似。它们还有和人类相似的血型，这是其他任何动物所没有的。可以说它们是人类的近亲。因此，非洲过去可能生存有我们人类的祖先──原始人。　　当达尔文提出“人是由古猿进化而来”这一论点时，人们在任何地方都还没有发现早期的人类化石，他的论点完全是根据大量物种演化现象推导得出的。于是人们进一步推导认为，从古猿到今天人类的各个阶段，都应该有其特征的证据，包括各阶段的化石和相应的文化遗址、工具等。也就是说，从古猿进化到人类之间，必然存在着一个进化的过渡环节。科学家称这个过渡环节为原始人。　　原始人是一个族系的名字，它包括在相当漫长的进化过程中形成的所有种属，也包括人类。那些早期原始人的一个共同之处就是用双腿行走。　　关于人类起源问题，存在两个不同的概念。一是现代人的起源问题；一是早期人类的起源问题，即从古猿到人的演化。　　长期以来，科学家为了寻找原始人的足迹付出了不懈的努力。人们在德国发现了距今25万年左右的尼安德特人、海德堡人的人骨化石，在印度尼西亚和中国分别发现了距今60万～40万年左右的爪哇人和北京人的人骨化石。这些原始人的发现无疑为“人是由古猿进化而来”的学说提供了有力的证据，并基本解决了现代人的起源问题。但对于古猿到人的演化却还缺少更古老的证据。　　在19世纪晚期和20世纪早期，人们在非洲大陆还没有发现过相应的原始人存在的证据。对于达尔文“人类起源于非洲”的推论没有受到足够的重视，学者们热衷于在印度尼西亚和中国的发现，更倾向于“人类起源于亚洲”的说法。当然，这里面还有一种自大的情结在起作用。在20世纪初，那些欧美的学者们是以蔑视的眼光来看待非洲的，在他们的潜意识里，他们是不愿意看到如此高贵的人类起源于他们所谓的“黑暗大陆”——非洲的。


第二部分：远古人类汤恩幼儿(图)

　　1924年年底，在南非的约翰内斯堡的一个普通的庭院里，正在举行一场常规的婚礼。然而不寻常的是，就在这个婚礼上，新郎收到一份特别的礼物。这份礼物是两个大木箱，里面则是一堆乱七八糟的化石。当新郎看到这份礼物时，不由得两眼放光。他撇下新娘和宾客，顾不得身着盛装，便打开了满是尘土的木箱……　　这位新郎名叫雷蒙德·阿瑟·达特，是一位年轻的学者，是南非威特沃特斯兰德大学刚刚到任不久的解剖学教授。那份特别的结婚礼物是达特的一位相熟的朋友差人送来的。据说是由石灰矿工在汤恩村附近的采矿场发现的。采矿场位于南非中北部的沙漠边缘。达特的那位朋友知道他素来爱好研究化石一类的东西，因而将这些发现给他送来。结果达特在这堆化石中吃惊地发现了一个小孩的化石头骨。这个化石头骨虽然碎成几块，并且被裹在沙子硬化后形成的岩层里，但其面骨与下颌骨，包括牙齿都很完整，另外还有一块由于填充在死者颅腔内的沙子硬化后形成的天然化石模型。达特当即意识到，“这是古人类学历史上最有意义的发现。”　　达特称他的新发现为“汤恩幼儿”。因为经分析，这个头骨表明它是一个雄性幼儿，相当于现代6岁的或更年幼的孩子。在同一遗址发现的动物骨骸表明，汤恩幼儿的年代大约为250万～200万年左右。　　经过几个星期近乎痴迷的工作后，达特完成了这个化石头骨的清理和剥离，并于1925年2月7日将他的发现发表在《自然》杂志上。他将这一化石命名为南方古猿非洲种，认为它是介于类人猿和人类之间的一种原始人类。达特分析说，尽管头骨的面部和脑部近似于猿类，但其颌骨和牙齿却很小，而且下颌骨不如猿向前突出，颊齿咬合面也较平。另外，最关键的一点是，其枕骨大孔的位置表明它是能够直立行走的。通常来说，脊髓通过此孔进入脊柱，由于猿类四足行走，所以其枕骨大孔位于颅底相对靠后的地方，而人因为是两足行走，头是平衡于脊柱顶端，所以人的枕骨大孔处于颅底中央。汤恩男孩的枕骨大孔在中央，所以它是两足直立行走的。　　达特的发现一经公布，立即震惊了世界。各种学术杂志、流行报刊纷纷加以报道，宣称“失落的环节已经找到”，或是“这是一个突破，因为转瞬间就有了一种动物能显示我们祖先的模样。”然而，在媒体和大众津津乐道这一发现的同时，学术界却发出了质疑和批判的声音。　　在1925年，学术界流行的看法是，所谓类人猿和人类之间失落的环节应该具有容量较大的大脑和类似于类人猿一样的颌骨和牙齿。但汤恩幼儿的脑容量很小，却拥有与人类相似的颌骨和牙齿。此外，学术界说，达特发现的化石属于一个幼儿，很难确定其特征是否为成年人所共有。因此，学术界并不认可所谓南方古猿是人类的祖先的说法。达特所坚持的观点，由此便被学术界压制了。　　这种错误一直过了十多年才得到初步纠正。1938年，达特的极少数支持者之一苏格兰人类学家罗伯特·布鲁姆来到南非，与达特结伴，在南非的斯托克方坦、克罗姆德莱等4个地方的遗址进行发掘，结果他们发现了大量早期人类化石，包括成年南方古猿的化石。到了20世纪40年代，更多的人在南非发现了更多的早期人类的骨骼化石，总计多达1000多件。至20世纪50年代人类学家们将所发现的早期人类的骨骼进行了大致分类，认为其至少属于两个物种，它们都是两足行走，像汤恩幼儿那样的似猿动物。两个物种的主要差别在于其颌骨和牙齿:两者的颌骨和牙齿都较大，但一个物种比另一个物种更为粗壮。较纤细的那种（如汤恩幼儿）被命名为南方古猿纤细种，亦即达特所称的南方古猿非洲种；较粗壮的那种被理所当然称作南方古猿粗壮种——不管怎么说，达特当初灵机一动创造的“南方古猿”这一称谓，成为表述人类家族最早成员的统称，并一直沿用至今。　　达特1924年在南非发现的汤恩幼儿，对理解人类起源有重要的意义，因为这一人种结合了原始类人猿的特征，以及现代人类相貌的特征。尽管它后来被证实还不能算是确定意义上过渡环节，但它已经接近我们所要寻找的了。


第二部分：远古人类研究古人类学的“第一家庭”

　　“每一个人类学家都梦想能发掘出人类远古祖先的一副完整的骨架。可是，对我们大多数人来说，这个梦想还没有实现。死亡、掩埋和石化等变化莫测的因素导致了人类史前时代记录的贫乏和破碎。离体的牙齿、单块的骨骼、破碎的头骨片成了重建人类史前时代故事的主要线索。尽管这些线索的不完整使人灰心丧气，但我并不否认它们的重要性。如果没有这些线索，我们就无法叙述人类史前时代的故事了。当我见到那些并不完整的人体遗迹时，自然而然地流露出了无法抑制的兴奋，它们毕竟是我们祖先身体的一个部分，虽然经过了数不清的世代，仍与我们有着血肉传承的联系。”这是被誉为研究古人类学的 “第一家庭”中，儿子理查德·利基在他的著作《人类的起源》中所写下的一段话。它道出了这样一个事实：虽然有太多的人在为寻找人类祖先的化石努力着，但其能够找到的概率就像是购买彩票。利基家族的执著令人敬佩，同时他们的幸运也令人羡慕不已。　　理查德的父亲路易斯·利基出生于英国传教士家庭，随父母出生在肯尼亚的内罗毕。1931年，在剑桥大学学习完非洲史前史之后，路易斯决定到东非寻找人类起源的化石。他的这一想法遭到了他的学术导师——一位当时的学界权威的否定，他的导师认为他选择去非洲而非亚洲是愚蠢的，因为当时关于原始人的发现大多集中在亚洲。　　然而路易斯还是带着坚强的信念回到了他的出生地——东非。他将工作地点选择在坦桑尼亚的奥杜威峡谷。这是一条长40公里、深100米的干燥峡谷。30年来，只要时间和资金允许，他就会和第二任妻子玛丽·利基来到这里进行考古发掘工作。除了妻子玛丽外，他们的孩子也被训练成了考古专家，儿子理查德后来的成就甚至超过了他和妻子。　　数十年来，利基家族两代人在资金缺乏，也得不到外界认同的条件下，艰苦地工作着。在1959年那个幸运的日子来临之前，他们虽然已发现了上千块动物骨骼和石器工具，但却始终没有发现过早期人类的化石。　　1959年7月17日早晨，由于感冒困扰，路易斯留在了营地帐篷里，玛丽独自领着两条宠物狗在峡谷中的一处遗址进行发掘。无意中，玛丽发现碎石中露出了一块头骨碎片和牙齿。玛丽匆忙跑回营地，把这一发现告诉丈夫。路易斯听后忘记了病痛，从病床上一跃而起。当时正好有一个电影摄制组来到他们的营地，于是，接下来的发掘过程被整个地拍摄下来。　　在那一块块骨骼化石出土的过程中，玛丽兴奋得不住喊叫道：“我找到它了！它是朝着人类发展的。我的人类，快过来！”最终，利基夫妇从那个遗址中一共挖掘出近400块骨骼化石。随后玛丽复原出了一具南方古猿粗壮种的头骨。为了感念他们的朋友查尔斯·鲍伊斯对他们此项研究的资助，路易斯将其命名为南方古猿鲍氏种。玛丽则亲切地称之为“亲爱的小男孩”。不过后来的人们更多地称之为“胡桃夹人”，因为它有一副夹子式样的巨大牙齿。经“钾氩法”定年技术测定，这副头骨的年龄为179万年。现在主流观点认为这是人类进化史上已灭绝的一个旁支，所以它并不是人类直接的祖先。　　尽管如此，利基夫妇的发现还是改变了人类起源研究的进程。他们发掘“胡桃夹人”的整个过程被电影胶片全部记录下来，并被展示在全世界面前。他们将人类起源的研究焦点吸引到非洲，同时也将规模空前的研究资金吸引到这一类项目上来。当然，想给利基夫妇提供资助的机构也蜂拥而至。他们的好运来了。　　随着大量资金的注入，在东非展开的关于人类起源的研究活动达到高潮，从而使得数千块早期人类化石被发现，引起了人类起源信息的爆炸。1961年，利基夫妇在充足的资金支持下发现了第一批可被列入人属最早成员的化石和相关石器工具。1961年4月4日，路易斯·利基联合多位教授宣布，他们在奥杜威峡谷发现的遗存，代表目前尚不被人知晓的人类成员，他们生活在170万年前，脑容量超过同时代的南方古猿，且所发现的石器工具也为他们所制造。　　有关这类原始人该如何确定其归属，学术界至今仍争论不休。但大多数人类学家倾向于将它看作是南方古猿纤细种进化后的一个种，是人属的第一个早期成员，并将它命名为能人(意为有技能的人，也即能制造工具的人)，是代表了最终产生现代人的一个分支。　　由于能人化石的出现，人类学家又把早期人类确定为两种基本类型：一种类型具有小的脑子和大的颊齿(各种南方古猿所具有)，另一种类型是具有增大的脑子和较小的牙齿(人属)。而各种南方古猿在100万年前绝灭了，人属最后导向像我们今天这样的人。


第二部分：远古人类发现“露西”

　　总体来说，人们所发现的200万年前的原始人化石还相当稀少。若再向前追溯到早于400万年以前，则更是一片空白。利基夫妇之子理查德·利基曾经在特卡纳湖以东发现过一段上臂骨，一块腕骨，几块颌骨残片和几颗牙齿，年代在400万年左右。但因其残缺严重，几乎无法提供任何信息，所以要重建人类在400万年前的历史，单就这些材料是绝对办不到的。然而，在这个化石稀缺时期有一个例外，那就是有一批距今300万年到390万年之间的丰富化石，它们出自埃塞俄比亚的哈达地区。　　1974年，莫里斯·泰伊白和唐纳德·约翰森领导着一个法、美联合考察队在哈达地区进行发掘。这个地区处在荒无人烟的阿法沙漠之中。11月30日这一天，约翰森同一位学生在回营地午餐的路上，发现了一根半埋在沙地下的股骨。经过一番细致的挖掘后，约翰森和他的考察队找到了几百块骨化石。其中包括一个雌性小个子全身骨架的40%以上，这是迄今为止发现的最为完整的一具早期人类的骨骼。一个具有40%～45％完整性的早期人类的骨架是一个了不起的发现。她后来被命名为南方古猿阿法种，但其最广为人知的名字则是“露西”。因为在发现化石的那天晚上，营地里一直在以最大音量播放着披头士那首歌《星光闪烁中的露西》。“露西”死时是一个成年女性，身高不过0．92米，身体结构极为像猿，臂长而腿短。“露西”的年龄让全世界感到震惊，320万年，比汤恩幼儿还要早100多万年。“露西”的骨架证明，她是一个能两足行走的原始人。她的脑容量只有400升，还不及现代人类平均脑容量的三分之一，与南方古猿的另外两个种相近。    　　此外在同一批发现的骨化石其年代也都在300万年至390万年之前，其中有许多个体比“露西”大，有的身高可能超过1.53米，而且从牙齿的大小、形状和颌骨的突出程度上看，比南方古猿另外两个种更加像猿。由于发现的各个骨化石身材大小的变异范围很大，因而有人将这次的发现认为存在几个物种，而另外的学者则认为其实是一个物种，变异范围大小也属正常范围。他们说，人科中后来兴起的那些物种都是这个物种的后代。许多人对这种大胆的见解，都感到惊奇。这个新见解引起了许多年的激烈争论。　　至此，人们对南方古猿如何进化为人类产生多种多样的说法，归纳起来主要有下述几种：（1）认为阿法种（即“露西”）是最早的南方古猿，在300万～200万年前分化为两支，一支向人的方向发展，另一支演化为纤细种、粗壮种和鲍氏种，并于100万年前灭绝。（2）也认为阿法种是最早的南方古猿，后来演化成为纤细种，纤细种中的一支演化为人类，另一支在南非演化为粗壮种，还有一支在东非演化为鲍氏种。（3）认为阿法种不是一个新的种，而应归入南方古猿纤细种。（4）认为阿法种已经是最早的人属，他们和南方古猿并存。　　在“露西”之前或之后，人们已在非洲陆续发现了十余种早期人类。人类的家系图突然变得十分拥挤、混乱了。由于我们对人类进化知之甚少，每次发现都是一个里程碑。而每一物种的发现都令人难以将其归类。我们以前的观念是，一个物种会引出下一个物种的产生。仿佛一副巨大的链条，学者们一直在试图将所有的发现，用合理的方式进行串联拼接，但每一次都是在好不容易勉强拼接上之后，却又蹦出新的环节，让人无法再将其拼入其中，于是，学者们不得不一次又一次将之打乱重新拼接。“露西”的出现，使这种链式进化理论看起来，已经无法将所有发现的早期人类进行有序排列了。　　1999年，链式进化理论在东非的碱湖湖岸再次受到了重创。这一年，人们在肯尼亚发现了肯尼亚阔面古猿。它的脸非常宽，牙齿大小和现代人的类似。肯尼亚阔面古猿在非洲草原上生活的时间与露西人相同，但它们之间没有进化关联，这迫使人们不得不再次重新安排人类的家系图。　　但这一次，人类学家们已经崩溃了。他们说：“它不再是一个进化系谱了，我们有很多难题无法解决。”　　在这种情况下，死板的链式进化模式被彻底否定了。有学者开始提出一种“开放的树形进化模式”即“适应辐射”理论。　　研究过化石记录的生物学家们都知道，当一个物种随着一种新的适应而产生时，在以后的几百万年里，常常发展出多种后裔种，它们各自适应着各种不同的生存环境，这种发展被称作适应辐射。剑桥大学人类学家罗伯特·弗利计算过，如果两足行走的猿的进化历史遵循适应辐射的通常形式，在700万年前的群体起源与今天之间，至少存在过16个物种。人科系统树的形状开始时是一个主干（创始种），随着时间的推移而发生新的分支，然后当有的物种走向绝灭时，树的分支便减少了，留下一支继续生存下去，直到进化为现在的人类。那么，我们所知的化石记录与这棵树上的分支怎样才能吻合呢？


第二部分：远古人类背景资料：几种人类祖先

　　埃及古猿　　现在所知的最早的古猿是原上猿，其化石在1911年发现于埃及的法雍，生存年代为3500万～3000万年前。1966～1967年在法雍又发现了另一种古猿的化石，有一个完整的颅骨，命名为埃及古猿，生存年代约为2800万～2600万年前。　　森林古猿　　比埃及古猿更晚的化石古猿是森林古猿，1856年首次发现于法国，后来在欧、亚、非三洲陆续皆有发现，其生存年代大约距今2300万～1000万年前。埃及古猿和森林古猿都是林栖动物，是成群生活在树上的攀缘的猿群，它们用四足行走而能臂悬行动。在攀缘时前肢和后肢已经有了不同的用途，为手脚的分化创造了条件。　　腊玛古猿　　森林古猿后来分化出巨猿、西瓦古猿和腊玛古猿，其中腊玛古猿的体质形态和人类比较接近，所以有些学者认为腊玛古猿可能是最早的从猿到人过渡期间的生物。腊玛古猿的生存年代约为1400万～700万年之前。最早的化石是1932年美国学者刘易斯在印度北部西瓦立克山地发现的，这是一块右上颌骨碎片。腊玛古猿的特点是：吻部短缩，齿弓向后张开，牙齿排列紧密，犬齿小，颊齿齿冠宽短，下颌第一前臼齿为双尖形，臼齿釉质厚。这些特点与人类相似，有人认为它是人类的祖先。也有人认为它可能是南方古猿和非洲古猿的祖先，而土耳其和巴基斯坦的腊玛古猿可能是猩猩的祖先。目前对腊玛古猿的系统地位还没有统一的意见。　　千年人：原始人图根种　　2000年，法国科学家宣布，他们在肯尼亚的图干山上挖出了一堆原始人的股骨、臂骨和牙齿，距今约600万年。由于无法归入现有任何属种，科学家为其定义了新种兼新属，学名“原始人图根种”。从发掘出的一段完整人类大腿骨化石来看，这种“千年人”已具备了强健的下肢，并可以直立行走，这说明他们已具有原始人类的主要特征。“千年人”的上肢仍比较发达，可能还具有爬树技巧，但其强健程度已不足以悬挂在树枝上。骨骼的长度显示，这种“千年人”与现代的非洲小人猿相似，其牙齿和下颌的结构已经和现代人类非常接近。　　地猿始祖种　　1994年和2001年分别在埃塞俄比亚两次出土。根据牙齿、颌骨、锁骨和一块单个的脚趾骨来看，大约距今500万年。脚趾骨表明地猿始祖种已经直立行走。它的一个后裔物种在那里生存到距今250万年以前。　　南方古猿　　距今约330万年。从1924年起，先是在南非发现了南方古猿的化石，以后在南非的其他几个地点也发现了同类化石。1974年，科学家在埃塞俄比亚发现了一具南方古猿遗骨，并把其作为人类的“共同祖先”。由于挖掘时候，研究人员正在哼着披头士乐队的歌曲，因此就把这具遗骨取名为“露茜”。“露茜”前额向前突出，牙齿很大。但研究人员目前仍然无法在人类进化系谱图上为“露茜”找到合适位置。　　最早的人属  　　从猿到人的过渡阶段结束后，人类的体质形态仍在发展。目前国内外学者对这一发展过程主要采用两种分期法。一是分为南方古猿、直立人、智人三个阶段，智人又分为早期智人和晚期智人。另一种分法是把能够制造工具的早期的人与不会制造工具的南方古猿区别开来，单独列为一个阶段，称为最早的人属（或最早的人类），其后的阶段则和前一种分期法相同，分为直立人、早期智人、晚期智人。　　直立人　　距今大约200万～40万年。在世界各地发现了许多这类化石。他们比今天人类的平均形体小，头(和脑量)也相应小一些。但脑量是在当代人脑量范围之内，并且对中耳的研究表明直立人与我们并无二致。他们能够直立行走、使用石器。最著名的是一具名为“图尔卡纳少年”的骸骨，距今165万年。　　早期智人  　　早期智人生活于距今25万年～4万年前，地质时代属更新世中期至晚期。最早引起人们注意的早期智人化石是1856年在德国杜塞尔多夫城附近尼安德特河谷的一个洞穴中发现的，因此过去曾把这一阶段的人类统称为尼安德特人，简称尼人。早期智人的体质形态已和现代人接近，其脑容量达1300～1750毫升，但仍保留了一些较原始的特点，如眉脊发达、前额低斜、鼻部扁宽、颌部前突，颏部不明显等等。一般认为早期智人是由直立人演化来的。　　晚期智人  　　晚期智人也称现代智人。从解剖结构上说，它包括现代人类，但从古人类学的角度说，晚期智人是主指距今四五万年前至1万年前的化石人类。晚期智人的眉脊减弱，颅高增大，颌部退缩，下颏明显，其体质特征与现代人类已没有多大差别。他们的化石不仅分布于欧、亚、非三大洲，而且在大洋洲也有发现。


第二部分：远古人类最古老的线索

　　2002年，从沙漠中挖掘的头骨再次震撼了整个科学界。米歇尔·布鲁内特率领的法国考古队于7月10日公布了一项被视为数十年来最重要的古生物考古发现。　　一年前，即2001年7月19日，考古队的成员之一阿洪塔·吉姆马多贝，在西非乍得沙漠里的考古现场，发现了一块形状古怪的头盖骨。这个脑容量在320～380毫升之间，脑容量只具备猿类水平但又具有类似人类短平脸颊的生物，被它的发现者亲切称为“托迈”。由于“托迈”不属于任何已知的猿人种类，科学家不得不将它命名为“撒海尔人乍得种”。 尽管缺乏化石火山灰同位素这种人类学家惯用的测定化石年代的媒介，但与“托迈”同时出土的鳄鱼、大象等动物化石，适时地弥补了这一缺憾。考古学家的研究表明，“托迈”可能是一个雄性原始人类，大小和现代黑猩猩差不多，生活在距今700万～600万年前，较19世纪发现的最早的人类化石起码早300万年。　　布鲁内特教授在报告中兴奋地宣称:“这种新的原始人类展示了完整的原始起源的特征，表明了它很可能是所有原始人类的祖先，强烈动摇了我们原先关于原始人类历史的概念。” 哈佛大学古人类学家丹尼尔·里勃曼甚至认为:“这无疑是近百年来最伟大的古生物学大发现。”　　当然，在每一种轰动的发现之后，总是会有不同的声音。在这个头骨出土消息刚问世之际，巴黎自然历史博物馆的考古学家布里奇特·斯奈特说:“‘托迈’并非人科动物，而是一类已经灭绝的非洲猿类。”他的理由是“托迈”拥有较小的犬齿，这是雌性猿类的显著特征。密苏里大学的人类学家卡罗尔·沃德也持有同样看法。对于这种观点，不需布鲁内特和他的考古小组多做反驳，就有《自然》杂志古生物学编辑亨利·基出面撰文指出：“尽管它的头盖骨化石很像猿类，但从随后发现的下颚骨化石看，牙齿排列得非常紧凑，所以，较之与其他动物的关系，‘托迈’与人类的关系更为密切。”　　“托迈”还有许多特点在努力表明它是人类家族中的一员。它额骨宽厚、面部扁平，从后面看去也许和黑猩猩很像，但从前面看，却和猿类有很大差别，它那巨大的眉脊、短平的面颊和牙齿上厚厚的珐琅质都表明它更像人类而不是猿。而且，这些倾向于人类的特征，甚至没有在某些诸如南方古猿这样晚于“托迈”的早期人类化石上显现。由此，学界不禁怀疑，某些古生物种类是否应该继续归为“人类”？如果著名的人类始祖南方古猿比其前辈更接近猿类，它是否应从“原始人”大家族里除名？“一句话，‘托迈’的出现让许多类人猿的‘人类’资格岌岌可危。”乔治·华盛顿大学人类学专家伯纳德·伍德如是说。　　此外，“托迈”颅底的枕骨大孔在中央，也足以说明它是双足直立行走的。哈佛大学古人类学家丹尼尔·里勃曼据此推断：“习惯性直立行走作为一种运动方式，很可能出现在人猿演化分歧之前，为双方所共有。”于是这就引出了另一个问题：是否继续使用直立行走作为区分人与猿类的基本标准？直立行走是否是一种利于古人类行动的生理适应性？这些都成为学术界需要重新考虑的问题。　　“托迈”的发现地点，对人类学也同样具备革命性意义。近半个世纪以来，“人类东非起源论”一直占据统治地位。这个东部故事认为，原始人类是800万年前东非大峡谷形成后出现的。峡谷东侧的猿类由于越来越干旱的恶劣气候，被迫向前进化。而峡谷西侧的猿类则由于气候温和，森林葱郁，食物充足而在原地踏步。“托迈”发现于距东非古人类活动核心地带数千公里的地方，似乎证明，进化的原因与气候、地理环境的联系并非像原来想像的那样大。　　对这一系列的尴尬，加州大学古生物学者蒂姆·怀特解释道:“‘托迈’对人类学提出的真正问题是，根据某几种外表特征或几块化石来判断人类进化史的方法是否科学。原始人和猿类之间有着千丝万缕的关系，它们之间的差异有时并不明显。而且每一种猿可能都有自己独特的进化进程，某个人类特征出现得晚也许并不意味着它更接近猿类。这些特征都有可能在不同的演化树分支谱系中独立演化而出。”　　我们找到的化石使我们可以与过去相联结，我们想要去解释这些线索。“托迈”使我们越来越靠近在黑猩猩与人类之间的分支区域，本来我们以为可以得到更多答案，但是却在忽然之间，所有的线索都变成了疑问。它甚至让我们不知道自己是什么了，不知道自己何以为人了，不知道什么才是人与猿最本质的区别了。这是多么奇妙的生命历程啊？　　可以肯定，“托迈”不会是我们最后、最古老的发现，那么最终的发现会告诉我们究竟是什么进化出了人类吗？我们能找到那个答案吗？


第二部分：远古人类人类史前时代的四个关键性的阶段

　　到目前为止，还没有人类学家能站出来宣布史前时代的每一个细节，然而关于人类史前时代的总的轮廓，研究者们的认识在很大程度上是一致的。可以肯定地说，人类史前时代存在着四个关键性的阶段。　　第一个阶段是人的系统（人科）本身的起源，就是在大约700万年以前，类似猿的动物转变成为两足直立行走的物种。　　第二个阶段是这种两足行走的物种的繁衍，生物学家称这种过程为适应辐射。在距今700万年～200万年前之间，两足的猿演化成许多不同的物种，每一物种适应于稍稍不同的生态环境。在这些繁衍的人的物种之中，在距今300万～200万年之间，发展出脑子明显较大的一个物种。　　脑子的扩大标志着第三个阶段，是人属出现的信号，人类的这一支以后发展成直立人最终到智人。　　第四个阶段是现代人的起源，是像我们这样的人的进化，具有语言、意识、艺术想像力和自然界其他地方没有见过的技术革新。


第三部分：古老而神秘的莫切文明恐怖的嗜血图案(1)-(图)

　　在南美秘鲁的北部海滨地区，是一片绵延沙漠。然而，就在这个人烟稀少的地区存在着一个极其神秘的文明遗址。考古学家用曾经流淌在这片地区、如今早已经干涸的河流为其命名，称之为莫切文明。不过，许多年来，现代的人们对这一文明知之甚少，对其如何兴起、兴盛，乃至突然消失的历史更无从知晓。　　对莫切文明的第一次发现始于一百多年前。据美国《国家地理》杂志介绍，1899年，有一位名叫马克·乌勒的德国考古学家曾在这一地区进行过发掘工作。在一段早已于千年前就干涸的河谷地带，他首先发现了这个地区的一些墓地和遗迹，他猜测是属于当时历史学家尚无所知的一个民族所有。不过，在这个毫无生机的沙漠地带，人们很难想像怎么会有人类在那里生活。因而，马克·乌勒的发现并未引起人们的重视。到了1946年，才又有两位美国考古学家来到这一地区进行考察和发掘。当这两位考古学家发掘其中一段河谷时，他们发现了一个有5具尸体的墓葬。其中一个男子的地位看来比其他两位妇女、一位青年男子和一个孩子都更为重要——其他的4位似乎是被活埋的，似乎是作为那个男子的殉葬品与之同赴冥府的。　　两位考古学家还发现了与尸体在一起的各种随葬品，包括一些奇怪的、精美的陶罐。每个陶罐上绘有一些显然具有象征意义的图案，似乎都在诉说着各不相同的故事。有些陶罐上画着某种生活场景，那些场景可能与宗教有关，或者是表现战争以及捕鱼、狩猎和农耕之类的日常生活。　　随后几十年，至20世纪80年代中期，人们在这一地区又陆续发现了一些类似的陶罐，以及上千座被盗的坟墓——自西班牙人征服这一地区以来，盗掘当地遗址中的文物进行倒卖就成为这一地区的主要活动。考古学家的考察活动总是要比那些盗墓者的行动要晚一步，大量精美绝伦的陶罐被源源不断地投入到艺术品黑市上，而那些宝贵的遗址被根本不懂其考古意义的盗墓者破坏殆尽，往往十室九空，令考古学家们十分遗憾。不过，越来越多的出土证据表明，大约两千年以前，的确有一群堪称卓越的人统治了秘鲁北岸，其中许多人就生活在莫切河谷一带。考古学家将之称为莫切人。　　通常认为，秘鲁的印加文明、墨西哥的阿兹特克文明和中美洲的玛雅文明是美洲最早的三大古印第安文明。的确，在哥伦布抵达美洲之前，这三大文明就已经高度发展，并在农业、天文、宗教和艺术等方面取得了辉煌的成就。但考古学家的发现却证明，早在印加帝国出现前一千多年，莫切人就已经在这片地区上创建了类似于国家的社会。事实上，伟大而神秘的莫切文明是如此的成熟、精致，其发达程度决不亚于后来的三大印第安文明。　　遗憾的是，莫切人没有独立的文字体系，因此考古学家只能在残缺不全的废墟和出土的陶罐上进行研究，并整合出从公元前1世纪至公元700年间，莫切人在消失之前的生活状况。考古学家认定，在将近600公里长、800公里宽的那片沿海地带都留下了莫切人生活的足迹，在其兴盛时期，居住人口超过10万。这些莫切人十分聪明。他们是灌溉专家。虽然秘鲁北岸几乎从来不下雨，但他们懂得利用从安第斯山脉流下的河水灌溉土地。这里的泥土含有丰富的矿物质和养分，莫切人在这里种植玉米、马铃薯、辣椒、南瓜等农作物，使这里成为当时世界上最富庶的地区之一。此外，这里的海洋资源也十分丰富，毗邻秘鲁海岸的太平洋盛产超过800种鱼类。从莫切人陶罐上的绘画可以看出，当时的莫切人已经懂得支取这用之不竭的海洋资源，并形成了具有社会分工性质的生产格局。


第三部分：古老而神秘的莫切文明恐怖的嗜血图案(2)-(图)

　　莫切人的陶罐包括各种陶制瓶、罐、盘、壶以及各种陶制塑像，是考古学家们主要的研究依据。他们高超的制陶工艺，的确令人惊奇，令人着迷。　　莫切人已经懂得在陶罐上进行彩绘。在他们的陶罐上，有些绘有精美的宗教和政治仪式的场面，有些则绘满了人和动物的形象，反映了莫切人生活的方方面面。一些被制成人形状的陶罐被考古学家称为“肖像陶罐”，它们的脸部特征刻画得十分细致，身上的衣着饰物也清晰可辨，据推测可能是以其族人的首领的形象制作的。还有一些陶罐上的彩绘则充满了“色情”意味，这些绘画描摹了人、动物以及奇怪的神灵之间多种多样、令人眼花缭乱的性爱活动。一些学者认为，这些性爱行为不完全是为了生育，而多半出于某种神秘的宗教仪式，因为其中许多行为不大可能导致受孕。　　最令人惊奇的是，在发现的许多陶罐上，都雷同地描画着一种充满神秘、恐怖的场景。画面的内容是，一个戴着猫头鹰头饰的武士模样的人像，一个接一个地将一些看起来像是囚犯的喉咙划开。而另一个结着辫子、戴着古怪头饰的女人则拿着一个高脚酒杯，似乎是在盛接囚犯的血，供端坐在金字塔上一个衣饰复杂、长着利齿、相貌狰狞的人饮用。那长着利齿的人右手握着权杖，一边喝着人血，一边看着囚犯鱼贯来到他的面前，依次被砍头，身体被肢解——有时他的手里还提着一颗刚刚割下来，滴着血的人头。　　这些绘画反映的似乎是以人作为献祭的场面，图画里还有一些半人半兽的形象。有些考古学家认为，画面上是需要用鲜血来祭祀的神灵。那个出现最多的，长着利齿的人像画的是莫切人信仰的神，叫做阿伊—阿帕埃克，他的名字在印第安语中是“斩首之王”的意思。还有一些考古学家不能相信莫切人会真的具有这种恐怖献祭仪式，怀疑那些古怪的人物是虚构的，可能是莫切人想像中的人死后的情景或是神话故事。　　这些场面究竟代表着什么，研究者们的争论非常激烈。它们究竟是传说中的神话故事？还是确有其事的祭祀场面？谁又是那祭坛上饮食人血的偶像？　　除了制作精美的陶罐，莫切人还建造了与埃及金字塔一样规模庞大的泥砖金字塔和平台。 从最近的发现来看，他们在其控制的每一条峡谷内都建造了这种巨型建筑。其中最大的一座金字塔，是在太阳峡谷中被发现的，所以被命名为太阳金字塔。考古学家估计，仅这一座就用去了至少1.2亿块的泥砖，应该是在公元100年到700年间分七个阶段建造完成的。它包含一个比美式橄榄球场还大的广场，以及一座分为六阶的金字塔。如今，这些由泥土制成的土砖一块块垒就的遗迹早已受到严重的侵蚀，几乎很难辨认出它们是人工建筑，它很可能是当时整个美洲大陆最大的人工建筑。多年来，研究莫切历史的专家猜测：只有位高权重的统治者才能兴建这么伟大的工程，但是令专家们困惑的是，他们始终找不到这样的人物曾经存在的证据。　　莫切人的统治者究竟是怎样的人物？他们又有着怎样奇怪的风俗？这个问题在20世纪中期之前，一直困扰着考古学界。


第三部分：古老而神秘的莫切文明盗墓贼带来的线索(图)

　　由于秘鲁是世界上古文明遗址最多的国家之一，所以秘鲁的文物盗挖盗卖情况极为猖獗，当地的许多农民甚至不事生产，而专门干起了盗墓的营生。　　西潘是秘鲁北部沿海奇克拉约市附近的一个小村庄的名字。它就坐落于莫切人的遗址之上，但这里的居民对莫切人的历史一无所知。不过，那些盗墓贼却知道在这片土地下埋藏着能让他们发财的宝贝。1987年2月16日，一伙盗墓贼趁着夜色潜入西潘村附近的一块荒坡，悄悄挖开了一个小型泥砖金字塔。出乎意料的是，他们挖到了一个完好无损的墓室。这看来是一座王室陵墓，里面的宝物可不是十几件这样的数量级，而是有数百件令人目眩的金银制品。盗贼们面对这么多的宝贝简直是目瞪口呆。很快，他们之间就因分赃不均而起了争执，结果其中一个愤愤不平的成员向警方举报了这起盗墓行为。　　当晚，警察就将这伙盗墓贼拘捕，并立即通知了秘鲁考古学家沃尔特·阿尔瓦，请他立刻去一趟。当时阿尔瓦还没意识到这是使他闻名世界的重大事件——由于得了重感冒，他并不太情愿在这个大半夜里往警察局跑，希望能明天再去。但是警察局长请他务必来一趟，并向他保证说，“你来了之后会忘记一切病痛”。　　阿尔瓦随后赶到警察局，当他看到那些宝物时，立即意识到这一发现的重大意义。多年来，考古学家在莫切遗址中几乎找不到金银一类的器物，这一方面有可能是当年的西班牙探险者和一些当地盗墓者把大部分宝物都偷盗一空；另一方面，也可能是莫切人还没有掌握金银的使用——在西潘陵墓被发现之前，许多学者就一直这么认为的。但是现在，这一看法不攻自破。为了防止其他盗墓贼闻风而动，阿尔瓦又立即带着两名武装警察和他一起赶往现场，并执著地在那里守候了一夜。随后，阿尔瓦便带着学生们开始了在西潘的考古挖掘。　　阿尔瓦对西潘王陵的这一次挖掘将震惊整个考古界。　　阿尔瓦和他的学生们组成的考古小组首先清理了被盗墓贼洗劫过的墓穴。不出所料，这里已被盗墓贼弄得一片混乱，所有的发现物已很难看出其原来的摆放位置。考古学家继续发掘，随即注意到在这座金字塔的另一面墙的泥砖也被搬开，并露出了一个不大的方形洞口——显然，盗墓贼还没来得及进入其中。阿尔瓦小组首先发现了一具人的遗骸，这具遗骸在下葬时被砍掉了双脚。考古学家最初很难理解为什么会出现这种现象，但随即便弄明白了其中的原委，原来，这是一个墓室守卫者的遗骸，砍掉他的双脚看来是为了令其坚守岗位。　　数周之后，阿尔瓦小组在这个金字塔遗址的深处挖到了密封的、从未有人进入的陵墓主墓室，他立刻意识到，他中了一笔拥有1700年历史的头彩。　　这个主墓室内有六副木制棺材，其中有四副棺材围绕在中间一副大棺材四边摆放，中间的大棺材显然是拥有特殊地位的墓主。可以断定他是一位统治者。他应该生活在公元300年左右，去世时大约40岁，历史学家称他为西潘王或西潘领主。西潘王从头到脚都是用金银包裹着。他的手中抓着一个重达0.5公斤、用纯金制成的小铲子。他的头上和前胸覆盖着模样怪异的金面具，他的整个身上以及周围的空间都堆满了数不清的金银饰物和其他工艺品。可以看出来，西潘王生前一定拥有至高的权力，是财富的支配者，他甚至想把生前收集到的所有财富都带到阴间去。　　西潘王的棺材周围的五副棺木看起来不太重要，其中分别葬着三个女人、两个男人（其中一个同一条狗葬在一起）以及一些相对简单的陪葬物和工艺品。阿尔瓦起初认为三个女人是西潘王的陪葬，但后来经测定，她们是在西潘王之前死去的，这不免让人有些费解。除此之外，经过数月的挖掘，阿尔瓦小组又在这个遗址中挖出了几具遗骸，其中有一个没有棺木的小孩和两头骆驼。　　从西潘王陵墓中发现的金银饰物、宝石珍贝以及其他众多的工艺品，无不工艺精湛，造型奇特。其中最为精致独特的是一个金耳饰。这件工艺品仅有硬币大小，用黄金和绿宝石制成，但却镶饰三个人像，中间的一个人像穿着类似于陵墓的主人西潘王的衣饰，这小人像的胸前还挂着一条用若干个猫头鹰头串成的项链，每个猫头鹰头只有针眼大小，但却栩栩如生，精致得如同瑞士钟表。另一件精美的金饰物也很特别，表现的是一个人头像印在一只蜘蛛的背上，而蜘蛛陷在网中。这件饰物有七个构件，上面有三颗金珠子，佩戴时会发出丁当的声响。　　考古学家的另一大发现是，这些闪闪发光的饰物并不全都是纯金纯银的，而是有一部分是镀金的。莫切人看来已经掌握了用化学方法镀金的技术，这种技术要比欧洲早一千多年——从西潘王陵的发现来看，莫切人的发达程度高出了所有人的预料。


第三部分：古老而神秘的莫切文明印证的猜想

　　从考古意义上来说，西潘王陵最有价值的发现应该是一尊人物陶俑。这尊陶俑的穿着衣饰几乎和下葬的西潘王一模一样：戴着镶嵌有绿宝石的金头饰、花生状的金珠子串成的项链以及其他珠宝——毫无疑问，它是墓主人的复制品。不大相同的是，这个陶俑的右手握着的是一柄黄金权杖，与此前出土的陶罐上描绘的吞饮祭祀鲜血图像是一致的。　　阿尔瓦发掘出这尊陶俑的时候，刚好有美国著名考古学家克里斯托弗·唐南正在参观西潘王陵墓的挖掘现场。当他看到陶俑手中的权杖，立刻想起了许多陶罐上画着的那位长着利齿的“斩首之王”。它们手中的权杖一模一样。唐南研究莫切人陶罐许多年了，直觉告诉他应该不会错，于是他对阿尔瓦说：“你也许不相信，但我猜，我知道你挖掘的坟墓是属于谁的了。”　　不过，陶罐上的“斩首之王”还戴着一个很大的月牙形头饰，腰间也系着月牙形装饰品，而这些，陶俑身上都没有。于是阿尔瓦开始寻找这两样饰物。令人意想不到的是，他们找了几个星期也没找到，却在搬动西潘王的尸骨时，发现这两样东西就压在他的身下。当阿尔瓦将这两件饰物戴到陶俑身上时，阿尔瓦与唐南两人不禁相视笑了起来。没错，就是他。西潘王就是陶罐上画的那个“斩首之王”。看来画中的场景很有可能是真实发生过的。　　那么，陶罐上画的其他两人呢？有可能被发现吗？　　一年后，阿尔瓦小组结束了西藩王陵的挖掘工作后，又开始在其附近进行遗址勘察，并很快在月亮金字塔的平台深处发现了一个保存完好的墓室。墓主人的身份显然也很特殊，伴有大量陪葬品。最显著的是，他的头上戴着像猫头鹰那样的面具，不难推断，他就是那个用刀切割囚犯喉咙的祭司。　　接着，1991年，唐南教授和秘鲁考古学家卢斯·卡斯蒂略开始发掘圣何塞德莫罗村附近的考古遗址。圣何塞德莫罗村距西潘村40多公里，发掘遗址也是在一处河谷内。唐南一行人在距地面8．5米的地下发现了一个墓室。这个墓室的主人则是一个女人，而且在美洲还从来没有发现过有这么多陪葬品的女性墓室。死者戴着跟陶罐上的女人一模一样的头饰，她身旁还有一个与图画上一模一样的高脚酒杯，不用说她就是图画上的那个女人，她应该是个女祭司。　　至此，答案似乎一目了然，因为考古学家的发现，印证了陶罐上图像中祭祀场面的人物与墓室中被埋葬的人是相对应的，他们的特征是一致的，非常吻合。3个人像的身份终于弄清楚了：他们是主持献祭仪式的3个主要祭司。而西潘王是莫切王国首要统治者，并且他是武将出身。　　三座墓室的惊人发现证明，莫切人陶罐上的图画反映的是生活里的实景，莫切人真的在用活人作为献祭。不过考古学家需要更多的证据——如果莫切人以活人作为献祭是确实的，那么受害者又在哪里呢？


第三部分：古老而神秘的莫切文明图案中的受害者

　　莫切人建造的金字塔有很大可能是既被当作神庙又被当作王室陵墓。这与古埃及的情形相似，他们的统治者也被看作是神灵，所以金字塔既是统治者施展权力之地，也是他们的葬身之地。因此，太阳金字塔和月亮金字塔同时也被称为太阳神庙和月亮神庙。这两座金字塔可能是莫切人最为重要的两座建筑，也是莫切人遗留下来的历史性、标志性的建筑。月亮神庙及其广场就处在西潘镇的南部。1992年，加拿大考古学家斯蒂夫·伯格博士来到月亮神庙寻找献祭仪式受害者证据。　　伯格博士寻找献祭仪式受害者的初衷是受到了一个奇怪场面的启发。在20世纪初，人们又相继发现了一些莫切陶罐。其中有些陶罐上画着这样的场景：在似乎是在山上进行的祭祀活动中，一些囚犯被带到山顶，被一个个推下山去，摔死在山脚下。而另有几个人（有时三个，有时四个），则坐在几乎垂直的山壁上，仿佛腾空一般。这些人一个个面无表情，似乎在观看将人从山顶推下、摔死在山脚下的献祭表演。这样的场景不只出现在陶罐上，一些陶俑塑像也表现了同样的内容。有一个陶俑表现的是祭祀活动中的牺牲者。还有一个陶俑表现得更明了：在陶俑的底部，躺着一个牺牲者，他看上去是从山上被推下来死去的，而在这个牺牲者的上方则端坐着三个塑像无动于衷地看着他。　　那么这一切会像西潘王一样，是真实发生的吗？　　伯格来到月亮神庙，是因为月亮神庙坐落在被称为白山的山脚下，而他发现，白山的峭壁与陶罐上的图画十分吻合。他全面考察了整座白山，并且爬到了峭壁的中间。结果他在那峭壁中间果真发现了一大块被人工凿凹下去的痕迹，底部被打磨得十分平整，刚好能容下几个人在其中就坐，似乎可以肯定，这里就是观赏祭礼者的坐位，他们坐在这里就像陶罐上所描绘的一样，仿佛端坐在半空中，观看那些作为祭品的受害者从山顶的平台上逐个被推下来，伯格形象地称其为“祭礼剧场”。　　不过，伯格在山顶和山脚下都没有发现牺牲者的尸骸。这也许是因为时光久远，尸骸在露天的环境里早已风化的缘故。　　伯格于是转而在月亮神庙的广场遗址寻找有可能被掩埋的牺牲者尸骨。三个星期后，伯格果然在这里挖出了令人瞠目结舌的70多具人类骸骨。　　经过伯格的朋友、骨骼专家约翰·维拉诺的研究分析，可以肯定这些死者不属于自然死亡，而全都是被残忍屠杀的。从他们张开手脚、头部扭曲来看，当时的场面一定极为残酷。所有受害者都是男性，年轻的只有十几岁，年长的接近40岁，不少死者的手臂骨和颅骨都有骨折愈合的痕迹，这意味着死者生前饱受肉体折磨。在检查骸骨后，维拉诺断定其中一大部分是被割喉而死的，因为骨头上都留下了痕迹。　　除此之外，一些受害者的死因同样令人震惊，他们的头部均被钝器击中，后颅骨被打出一个大洞。这又是何等残酷！1996年，伯格的考古小组在月亮神庙的广场挖掘出了一个男人的墓室。他们发现了一个锤形木棍，木棍的前端被火烧过，上面还留有发黑的血迹，据推测这也许就是用来行刑的钝器。　　被发现的受害者骸骨，后来经过研究又有了新发现。考古学家们发现许多脊骨上布满细小刀痕的骸骨，这些刀痕意味着受害者遭到残忍屠杀后，又被人用刀将肉一点点割下。受害者的尸体难道被吃掉了吗？　　事实上，在美洲，活人献祭和吃人在许多印第安族群里都存在。祭司们通常会先吃掉死者的心脏，而将四肢分给众人吃，躯干则喂给豢养的动物吃。然而，莫切人似乎并不只是吃人那么简单，其他食人族通常把尸体肢解后才吃，而考古学家在这里发现的是完整的骸骨，只是肌肉被割去了。想像一下吧，一些活生生的人被杀死后，又立即被削去皮肉，只剩下一副骸骨之后会是什么样子？把这些骸骨摆出弹奏乐器或跳舞的样子，然后围着它们又唱又跳，又会是怎样的情景？　　这一切都是有可能发生过的。因为莫切陶罐上的确有一些绘画画的是骷髅手牵手跳舞和奏乐的情景。而且，近期的考古中，在太阳神庙广场一侧的墙上，考古学家们发现了雕有裸体囚犯的檐壁。同时发现，牺牲者的骸骨被嵌入檐壁、埋在广场上，这些骸骨显示在可怕的处决仪式之前，他们也曾受到极度的虐待。　　莫切人，真是有太多不能让人理解的地方。


第三部分：古老而神秘的莫切文明诡异的巨人骨架

　　正如人类社会的发展一样，每一次的考古大发现总是在解决了一些以前的疑问之后，一连串新的疑问又接踵而至。　　斯蒂夫·伯格于1996年在月亮神庙的广场挖掘出的墓室之中，发现了一个作为行刑的锤形木棍和一对高脚杯。这对高脚杯与陶罐上画的祭司手中的高脚杯形状非常相似。而且，经过测定，这对杯子里面发现了人血的痕迹。这说明在当时，这些杯子的的确确是莫切的祭司用来盛人血、饮人血的。而伯格发掘出的祭司墓室显然与沃尔特·阿尔瓦发掘的西潘王陵显然不属于同一时期，那么，是不是可以说，在莫切人数百年的时间里，他们都有着同样奇怪、残酷的风俗呢？进而我们又会想，他们的这种丑恶的一面是不是导致莫切人最终消亡的原因呢？　　西潘王陵的发现是了解莫切文明的一个分水岭，与该领域相关的考古信息原来实在是少得可怜。但在西潘王陵被发现后，考古学家们的发现像火山爆发一样突然多了起来。然而，我们对莫切人的认识却越来越迷惑。　　20 世纪最后两年，美国著名考古学家克里斯托弗·唐南与秘鲁专家合作组成考古小组，再次来到莫切遗址进行考古发掘。这一次他们发掘的地方位于西潘王陵的正南面一个名叫“双头”的地方。他们将对一座高达91.44米的神秘巨型金字塔进行全面的发掘。　　由唐南领队的这次考古发掘共发掘了3座古代墓葬，其中的发现令见多识广的考古专家也惊叹不已。此前考古学家已经发掘出的一批莫切人的墓葬，包括西潘王陵，都属于莫切时代的中后期。这一次发掘的3座墓葬则属于人们知之极少的莫切早期。唐南教授认为它们应属于莫切一世时期，也就是莫切文明最初的阶段。他们这一次的发现有如此多的宝物，收获是如此的大，令唐南教授不由得发出惊叹：“陶器和金属器皿的数量如此之多，用惊人来形容一点也不过分。在我35年的莫切文化考古生涯中，我对考古史上发现的350座莫切古墓了如指掌，但却没有一座古墓能跟这３座古墓中的任何一座相比。这些古墓的重要性堪与20世纪80年代末发现的西潘王陵相比，甚至还可能超过西潘王陵！”　　最令考古学家们惊奇的，还不是那些丰富的陪葬物。唐南小组发现，这3座墓葬每一座的旁边都有一个小墓葬，里面葬着一个小铜人，还有许多小小的陪葬品，数量和形式都和大墓里的一模一样，只是体积缩小了。唐南说，这种墓葬形式是世界上任何一种文化都没有的，是第一次看到。此外，这3个墓葬的主人身材出奇的高大，在1.8～2米，而据人们所知，莫切人是一个身材矮小的种族，平均身高只有1.5米。唐南说：“即使按今天的人类身高标准来看，这３个人的身高也不寻常。更让我们感到震惊的是，挖掘现场的每一个人都不约而同地觉得这３具神秘的骨架有某种说不出来的诡异感。我是一个考古学者，也是一个科学家，我不迷信，也从未相信过存在非人类的其他智慧生物，但我当时真真切切有种异样的感觉。我觉得他们至少不是普通的人，我不知道在接下来的考证中能否找到这３个巨人身份的答案。” 　　3个巨人到底是什么人？他们又有着怎样的故事？他们与莫切人奇怪的风俗有关吗？　　又是一连串的谜。　　其后，在没有更好的解释的情况下，唐南只能暂时猜测他们可能是巨人症患者，也许正是因为他们身材特别，才受到特别的尊敬，成为上层阶级。 　　由于唐南等人发现的3个墓葬属于莫切文明最初的阶段，而且数量是如此之多，因此，他们这次打开的不仅仅是３座文物宝库，同时也打开了有关莫切人甚至可以说是莫切文化的一个图书馆。这对于了解莫切文化的起源、发展有无可估量的价值。　　那么谁将解开莫切文化的起源、发展的谜团？或许，这背后的谜团永远不可能全部解开？正如美国考古学家温蒂·吉登斯·提特所说：“总是有人希望，一旦发现一座墓穴，你就可能会找到在教科书或瓷器上所描绘的国王这样的人，但其实你永远也不会找到他们。”


第四部分：失语的玛雅发现玛雅(图)

　　1839年的一天，约翰·劳埃德·斯蒂芬斯和弗莱德里克·凯特伍德带着几个印第安人，走进了位于洪都拉斯和危地马拉交界处的喀摩坦山谷丛林里。这两个美国考古探险家此刻恐怕没有想到，他们随后的发现将给世人带来怎样的震撼。　　早在到达中美洲这片丛林之前，34岁的斯蒂芬斯就已经是一位颇为活跃的考古爱好者。他爱好古物，喜欢搜集一切古老民族的文物。他狂热地在近东、中东等地从事着考古活动，先后去过埃及、阿拉伯、巴勒斯坦以及希腊和土耳其等国家。然而，这一切只是他的业余爱好，他的职业与考古没有一点关系，他是一名律师。直到32岁出版了两本游记之后，他才真正放弃律师职业，转而一门心思地收集、研究有关古玛雅文化的一切资料，并为深入中美洲的原始森林做着准备工作——这一切仅仅始于他在偶然间阅读到的一份枯燥的军事报告，这份报告说在18世纪初，有人曾在洪都拉斯的丛林里发现了一个完整的古建筑群，而一百多年过去了，它依然静静地伫立在当地，没有人去打搅，因为人们已把它遗忘了——斯蒂芬斯读到这里，当即决定无论如何要再次找到它。　　斯蒂芬斯的资料搜集工作进行得并不顺利，因为当初西班牙人征服拉丁美洲的过程也是对当地文明进行毁灭的过程，而且他们带回来的有限的资料也都没有公开过。不过幸好，斯蒂芬斯碰到了一起远征最理想的搭档，弥补了资料的不足，他就是绘图员弗莱德里克·凯特伍德。凯特伍德和斯蒂芬斯一样，喜欢游历和探险，去过很多地方。两人一见面就相当投缘，都对那沉睡在密林深处的城市充满了向往。　　还有一点值得高兴的是，正当两人为这次远行积极准备时，斯蒂芬斯意外得到了一个美国驻中美洲代办的职务。这就是说美国政府将为他们负担大部分的开支。尽管这一时期危地马拉正处于战乱时期，两人还是义无反顾地踏进了这片原始森林之中。　　行程似乎比想像的还要糟糕，在走进丛林的第一天，他们一行人就被一伙不明身份的暴徒劫持了。在黑洞洞的枪口下胆战心惊地度过了两天两夜之后，还是斯蒂芬斯唬人的身份救了他们。那些暴徒最终把他们放了。　　摆脱困境之后，他们继续在森林中前行。那森林遮天蔽日，白昼都不辨途径。驮行李的骡子还时不时地掉进泥沼里，直陷到腹部，要费好大的劲才能拉出来。天气也闷热不堪，蚊子成群，荆棘遍布，每走一步都很艰难。人在这片森林中前行，不仅体力消耗巨大，而且视觉、听觉也会变得恍惚，加之时不时的野兽呻吟和仿佛永远走不出去的幽深，对人心理也造成了强烈的压迫感和恐惧感。此外，这片原始大森林似乎自古以来就没人踏入过，谁又能相信这中间会无故地藏着一个巨大的石头建筑呢？ 　　“我们难以看清10码以外的任何地方，下一步会探到什么，我们心中一点数也没有。”斯蒂芬斯后来写道，“应该说，不论我自己或者凯特伍德都没有信心了。到达科潘时，我们并没有预计会发现奇迹，充其量只是抱着希望而已。”　　然而奇迹真的在经历千难万险之后出现了。他们果真在丛林深处发现了科潘古城遗址，发现了一段不为人知的历史。　　“呈现在我们面前的是一片未发掘的处女地。” 斯蒂芬斯后来写道：“语言不足以描述我探寻这些废墟的热忱。有一次，我们停下来清理覆盖在一座纪念碑上的树枝和藤蔓，继续在周围挖掘时，又发现地面上只露出一角的雕像。印第安人把它一点点挖了出来，我全神贯注，紧张得忘记了呼吸。一只眼睛、一个耳朵、一只脚或是一只手露了出来。当砍刀接触到雕像发出清脆的声响时，我推开印第安人，亲自用手清理。” 借着热忱，斯蒂芬斯从早到晚不停地带领着一帮印第安雇工四处挖掘着。凯特伍德也忙忙碌碌地画着他以前从来没画过的东西。　　毫无疑问，这是一座荒废已久的古城。斯蒂芬斯一行在这里发现了数不胜数的石雕、碑铭、古墙、阶梯和高台，还发现了一座高达96英尺的金字塔。站在金字塔上，放眼海洋一般的森林，有一种头晕目眩、恍然世外的感觉。这个古城让人分外迷惑。这一切是什么人建造的？怎样建造的？斯蒂芬斯断定，这一切必定是由一个强大的民族所为。有趣的是，斯蒂芬斯仅花了50美元，就从印第安人手里把这座古城买了下来。　　科潘古城是斯蒂芬斯和凯特伍德发现的第一处玛雅人的遗址，后来他们又继续向危地马拉腹地深入，并在齐亚帕斯和尤加坦等地看到了更多风格相近的古城废墟。同时他们也注意到这些废墟的石头上镌刻着的是同一类象形文字。斯蒂芬斯和凯特伍德据此断定：“整个地区一度居住过同一个民族，他们讲同一种语言，至少，他们的书写形式是一样的。”玛雅是当地的一个地名，因而这个民族被称为玛雅人。　　1842年，斯蒂芬斯出版了著作《中美洲齐亚帕斯和尤卡坦纪事》。不久之后，凯特伍德的《尤卡坦旅途见闻》也出版了。两部作品立刻引起轰动，从学术界到普通民众，大家都在纷纷议论着这些新发现，一时间掀起了一股“玛雅热”。斯蒂芬斯和凯特伍德两人的作品也一版再版，并被译成多国文字。斯蒂芬斯还因此而被誉为古玛雅文化的发现者。


第四部分：失语的玛雅辉煌的文明(图)

　　一百多年过去,随着探险家和考古学家持续的发掘、探索，玛雅文明已初步展现在世人面前。这是一种令人惊异的古代文明，除了其在建筑、天文、数学等领域的发达程度令人惊叹外，这个民族头顶上更笼罩着一股令人着迷的神秘感。　　玛雅文明分布在中美洲几千公里长的区域内，包括整个尤卡坦半岛、整个危地马拉、伯利兹和洪都拉斯，以及萨尔瓦多西部和墨西哥南部一些地区，总面积达30多万平方公里。　　 玛雅人创造了美洲早期最为先进的文明。迄今为止，各国考察人员在中美洲的丛林里和荒原中，发现废弃的玛雅古城遗址达170多处。其中年代最为久远的是位于现在中美洲伯利兹国的库埃洛。这处遗址始建于公元前1400年。据推测，玛雅社会在公元250年进入发展的盛期，极盛期人口估计达到1400万人。他们建造了一个个发达的城市，城市中建有宏大的宫殿，有许多规模与欧洲最大的宫殿不相上下；他们建造了数量众多的金字塔，其中最大的太阳金字塔高达230英尺，堪与埃及胡夫金字塔媲美；石砌的民宅与贵族的宫殿无不刻满精美的雕饰，包括那金字塔的一块块巨大的基石；他们的城市有石板铺成的马路，路边甚至修砌着排水管，无疑标志着这些城市已达到相当文明的程度。尽管这些遗址如今大多都已倒塌，或被浓阴逼人的树冠和深深的荆棘掩盖着，但置身其中，似乎仍能感受到当初的繁华。　　玛雅文明中规模最大的城市，是位于危地马拉北部佩腾地区的一片原始森林里的蒂卡尔。考古学家在这座古城发掘出了近500座建筑遗址，包括大型宫殿、神庙以及数座可俯瞰丛林的金字塔，其延展范围达130平方公里。专家们在这里挖掘出大量纪念性雕刻和一些工艺精美的陶器，据推测，这座古城始于公元前600年的一个小村庄，公元3世纪时发展为初具规模的城市，此后持续了近600年的繁荣，最鼎盛时期人口达到4万多人。其他较为著名的玛雅古城遗址还有墨西哥恰帕斯州内的帕伦克古城、尤卡坦半岛的乌斯马尔、卡巴霍以及最初被发现的科潘古城。　　玛雅人是美洲大陆古文明中惟一发明了完整的、自成体系的书写文字的民族。大约在公元元年前后，玛雅人独立地创造了象形文字体系，它是由许多颇为复杂的图形符号组成。符号共有800多种，大概共有3万多词汇，语言之丰富令人惊讶，同时也给文字破译工作带来了相当大的难度。这些文字一般是刻在石柱、祭台、金字塔、碑碣和陶器上，此外还被写在树皮和鹿皮纸上。但是在西班牙人征服中美洲的过程中，成千上万本写在树皮上或鹿皮纸上的玛雅手稿被视为异端，被尽数烧光了，目前只有4本幸存下来。它们成为破译玛雅文字的难得线索。 　　100年前，玛雅人的数学体系和历法体系率先被破解。玛雅人创造了二十进位计数法，用线条和圆点表示数字1到19，其中一个圆点表示1，一条线表示5，而且还首先发现和使用了0的概念和符号，这比欧洲人将0的使用在数学计算上早了近千年之久。玛雅人把数学运用到复杂的历法计算中，他们测算出了十分准确的太阳历。他们的一个月为20天，一年为18个月，外加五天作为禁忌日，共计365天。他们测算出太阳周期是365.2420天，而现在准确的测算结果是365.2422天，也就是说他们的太阳历5000年才有一天的误差。此外，他们能准确预测日食、月食的发生时间。更让人吃惊的是，他们测算出金星环绕太阳一周所需要的时间，即金星历年，其精确程度达到了每50年的误差仅为7秒。比同时期的中国和欧洲的测算准确得多。玛雅人还使用一种被称为卓尔金年的历法，这种历法自成体系，但却不是以地球上所观测到的天体运行为根据测算出来的。　　玛雅文明属于农耕文明。农耕是他们惟一的生活来源。玛雅人擅长种植玉米、甘薯、棉花等作物，其中玉米是他们最重要生产作物。但是玛雅人的农耕水平却非常落后，他们没有任何金属工具，也没有任何可供驱使的动物，甚至没有发明最简单但是最重要的工具——耕地的犁。但是，在仅仅采用新石器时代生产工具的情况下，玛雅人却建造了众多规模宏大的城市，创造出了如此灿烂的文明。他们拥有不可思议的天文知识，他们的数学水平比欧洲足足先进了10个世纪，这的确令人非常困惑，但却是事实。


第四部分：失语的玛雅帕卡尔王陵

　　玛雅金字塔实际上是他们的神庙。研究表明，玛雅人把高超的数学和天文知识都用在了他们的宗教祭祀活动当中。或者说，他们正是为了宗教祭祀才发展出这么高超的知识的。他们将几套历法同时运用，对生命、战争、加冕以及世界末日，通通进行推算，并依其推算结果进行相应的祭祀活动。甚至他们所有的重要建筑都是按照历法建造的。他们的金字塔方位、阶梯数目，甚至每一块石头的角度都与他们的历法一一对应。玛雅人崇信太阳神，他们认为带羽毛的蛇“库库尔坎”就是太阳神的化身。在玛雅人的城市里，到处都能看到“羽蛇”的雕刻。因此，早期有考古学家认为玛雅人的社会是一个祭司社会，他们各城邦均拥有相同的信仰，均由祭司主持和统治，大家按照同一祭祀仪式过着安定的生活，各城邦之间不存在利害争执。另外，玛雅城市周围没有城墙城堡，这似乎也证明了玛雅人是虔诚、爱好和平的民族。　　然而，1946年在墨西哥南部丛林中发现的玛雅“波南帕克神庙壁画”却展现了一系列描绘折磨、战争和流血的图景。这个被称为世界壁画艺术的珍贵宝藏之一的神庙壁画，是玛雅人在墨西哥南部惟一完整保存下来的彩色壁画。所用的色彩是由从植物中提取和矿物之中的颜色配制而成。壁画画出了古代战争场面。画中人物千姿百态，栩栩如生，描绘的应该是当时社会生活的真实情景。　　随后一个意外的发现，进一步印证了玛雅人并不像最初人们想像的那么热爱和平。　　墨西哥帕伦克城大金字塔神庙建在低矮的山丘山。虽然它高达24米，但周围林木茂盛，所以看起来并不显眼。这个金字塔有9个阶梯，像其他大部分金字塔一样，顶端也矗立着一座神殿。它的外部结构完整，但神殿内剩下的东西不多。神殿的头一道门内的石柱上雕刻着两个玛雅蛇足神。神殿里边有柱廊和内室，柱廊后墙上两块巨大的象形文字书板，内室中还有一块。因此这个金字塔也被称为铭文庙。三块书板上共有600多个象形文字，是玛雅世界中长度位于第二的铭文。　　1949年，当墨西哥考古学家阿尔贝托·鲁兹进入这座神庙，在清理神庙内部顶端的画廊时，他注意到，这个神庙的地板不像其他建筑的地板，都是由砖石铺就，而是由一块整齐切割的完整的大石板铺成。可以清楚地看出，这块大石板有两排共12对极为规整的圆孔。虽然圆孔里面嵌着石栓，被仔细地密封住了，但是可以想像，这些洞眼当初可能是用绳子搬动石板而钻出的栓孔。后来有专家就这12个极为规整的正圆形栓孔也提出了疑问，说玛雅人在没有金属工具的情况下，是怎么在坚硬的石头上钻出这么标准的栓孔来的呢？巧合的是，这种钻孔也同样出现在埃及阿布希尔萨胡勒金字塔圣庙废墟的石块上，其年代据说为公元前4300年。不过，这个问题和玛雅人用什么技术建成了石头城市或刻下了精美石雕的问题，都同样令人费解。　　阿尔贝托·鲁兹满怀好奇地把石板抬起来了。石板下面是一个向下的楼梯口，但却被碎石填得结结实实。显然，为了阻止别人进入，玛雅人堵住了下面的一条秘密楼梯通道。　　清理楼梯通道是一项非常费工夫的工作。阿尔贝托·鲁兹用了整整4个发掘季，才于1952年6月15日，站到了通道底部。　　阿尔贝托·鲁兹在这里发现了一个石盒，里面装的是陶碗和贝壳，还盛着颜料，另外的石盒里还发现了玉耳环、玉珠和一颗珍珠。在石盒边上放着一个大木箱子，箱子已腐朽，露出里边6具玛雅人的尸骸。然而阿尔贝托·鲁兹就面临着一座石门。　　搬开石门，又露出一个秘密通道来，这个秘密通道深入神庙地面25米以下，经过一段狭窄的台阶后，便进入一个40平方米的长方形秘室。秘室两边的墙上站着9个玛雅武士的灰泥塑像。秘室正中则赫然放着一个巨大的石棺。石棺被架在6根石柱之上。石棺长4米，宽2米，高1.5米左右，整个石棺满是图案复杂的雕像，棺盖上放置着一条刻着三个面具的玉腰带。移开厚得足有5吨重的棺盖，一位带着绿翡翠面具的国王的遗骨安置其中。与这具尸骸葬在一起的还有不计其数的其他玉器：一个玉石王冠，若干耳饰、项链、胸饰、手镯，还有每个手指上都佩戴的玉指环。他的两只手里还各握着一块玉。双脚旁则各放着一尊玉雕像。石棺下边的6个石柱的间隙中还放着几个用来盛装食物的陶盘和两个真人大小的灰泥头像——玛雅人就是这样通往天国并获得重生的吗？　　原来这个金字塔是一个隆重豪华的墓葬。学者们从没见过这样的墓葬。事实上，他们是第一次知道，金字塔里面竟然藏有墓葬。这与学者们以前对玛雅文化的认识有很大的不同。一些人怀疑其中可能出了差错。然而又能出什么差错呢？　　这座金字塔的的确确是一座墓葬。看来金字塔不仅仅是一个祭祀的神庙，这个发现改变了问题的性质，学者们不得不重新审视和研究玛雅人的社会和文明。　　豪华石棺中的尸骸在作鉴定的时候出了一些问题，一种说法是死者年龄为40岁左右，另一种说法却认为死者有80岁。到现在这两个矛盾的说法仍无明确的结论。但不管怎样，考古学家首先要确认尸骸的身份——它显然不是一般人。　　确认死者身份的关键是石棺上以及神庙中的石刻象形字。　　但墓葬发现10年之后，语言学家才破解了部分玛雅文字。就这样人们在十多年后才得知墓葬的主人是帕卡尔王。于公元615～683年的某个时段内在位。　　帕伦克古代历史的大门打开了一条缝隙。原来它是一个常常受到外邦袭击、洗劫的城市。帕卡尔王则是拯救这个城市的大帝王。象形文字中似乎能梳理出这样一个故事：帕伦克城常受到卡里缪尔城的攻击，卡里缪尔城之王是比帕卡尔王更为强大和有力的帝王。但是帕卡尔王带着他的臣民战胜了卡里缪尔城之王，摧毁了卡里缪尔城的神像，并将卡里缪尔城归为自己的统治之下。　　帕卡尔征服了邻国，使帕伦克城成为玛雅世界的重要一员。　　帕卡尔陵墓的发现是考古界的一次重大发现，它粉碎了祭司社会的模式。最重要的是，它打开了一个曾受到误解的文明的大门。自那以来，考古学家每挖掘出一座大金字塔都不再感到意外了。很有可能里面就有一座帝王陵墓。它激励我们去寻找理解玛雅文化的其他方面。目前，97%的帕伦克城仍深藏在丛林中未能发掘。考古学家无不期望出现更多的意外惊喜。


第四部分：失语的玛雅破译象形文字的故事

　　玛雅人是美洲大陆古文明中惟一发明了完整的、自成体系的书写文字的民族。所以对玛雅文字的解读，成了详细了解整个古代美洲文化的惟一渠道。早在西班牙人征服第一个美洲土著民族之前，欧洲人就已经知道墨西哥的土著拥有书写文字体系。但是西班牙人要的只是征服，而并不在乎什么古代美洲的文化。于是在西班牙人征服中美洲之后，成千上万本玛雅人的树皮书和兽皮书，遭到无情的焚毁，现在人们所能找到的写有玛雅文字的抄本只剩下4种。根据收藏的地点或发现者的名字，这四种抄本分别被命名为《德累斯顿手抄本》、《马德里手抄本》、《格马里耶手抄本》和《巴黎手抄本》。　　尽管斯蒂芬斯和凯特伍德于19世纪40年代出版了他们的专著，但由于有关玛雅文字资料还是实在太少，所以早期的学者们对玛雅文字的破译工作，实际上是在上面提到的4本抄本公开发表之后才开始的。但事情也有例外，康斯坦丁·拉菲尼斯克早在“玛雅热”之前的1827年就发表讨论玛雅文字的学说，并发现了玛雅数字的破译规律。随后，一位当年主持焚毁玛雅书籍的西班牙主教狄亚哥·德·兰达写的报告《尤卡坦纪事》发表，使学者们得以在拉菲尼斯克成果的基础上继续深入。《尤卡坦纪事》中提到的关于如何识别玛雅人历法的方法。这成为破译玛雅文字的第一把钥匙，为解读玛雅文字中的历法和数学部分并进而最终解读出其天文部分奠定了基础。　　接着，一部关键性的著作《齐拉姆·巴拉姆丛书》于19世纪60年代被人发现。这本书写的是西班牙征服后的玛雅历史，里面的材料有一部分来自更为古老的玛雅史料。这使它成为解开玛雅文字之谜的一个关键点。它使学者们开始初步了解玛雅历法与耶稣纪元之间的大致关系。这才使得学者们于一百多年前就能了解到玛雅人在天文、数学上的辉煌成就。　　其后的几十年，玛雅文字的破译工作遭遇了“瓶颈”，一直没有什么进展。因为学者们都把玛雅文字当成象形文字来研究，认为每一个雕刻下的文字都代表一个物体或概念。到了20世纪中叶，随着中南美洲的考古工作进展，大量石刻象形文字得以被学者们所见，学者们结合玛雅人在数学、天文学和祭祀方面的特别之处，认为其文字内容肯定与历法、天文和宗教息息相关，因而陷在其中苦苦纠缠，却不得其门。直到俄罗斯学者尤里·克罗索夫于20世纪50年代提出，玛雅文字和古埃及、中国文字一样，是象形文字和声音的联合体，即玛雅雕刻文字既代表一个整体概念，又有各自独特的发音。这是一种破译玛雅文字的全新方式，是对破译历法之外的玛雅文字的空前突破。　　克罗索夫引发了玛雅文字破译领域的一场革命。在克罗索夫突破性的启发下，破译学者们开始不遗余力地给所有发现文字寻找配对的音标。至1960年，另一位俄国学者塔约娜·普罗斯科拉亚科夫又有了另一个大的突破。在研究科潘古城遗址的玛雅碑文期间，她意识到许多文字中都含有固定的时间段，相隔大约56年到64年，大致与一代人的寿命相当。于是她大胆推论，那碑文上写的可能并不是宗教，而是历史。是对帝王诞生、统治、死亡及战争的记录。这使人们第一次从历法、天文和宗教之外的另一个角度去理解玛雅文字。　　自两位俄罗斯学者所取得的突破性进展以来，对玛雅历史加以复原的一个富有成果的时代便开始了。致力于破译的学者们已经破译了所有玛雅文字中的80%以上。于是使得我们对玛雅文化和社会有了新的认识。现在我们知道玛雅并不是一个单一的统一王国，而是由许多相对独立的小国和城邦拼凑而成，多数时间它们都疲于相互征战而不是和平共处。然而，这些玛雅人却又有共同的宗教。在玛雅人的宇宙观中，人类社会十分危险地介于魔鬼的下层世界和神的上层世界之间，随时可能遭受毁灭性力量的打击。为了不让这些毁灭性力量降临，他们诚惶诚恐，对神诚心侍奉，包括用活人祭祀。于是出于宗教原因和胜利者力量的炫耀，战俘常常遭到杀戮。玛雅宗教仪式中最重要的一条就是血祭——祭祀者以一种极为痛苦的方式献出自己的鲜血，因为他们相信只有让神感到满意后宇宙才能运转得井然有序。　　人们终于明白，为何玛雅人会对天文那么感兴趣。对玛雅人来说，天上的星星是他们的祖先，是他们的神灵。因此，玛雅人需要非常准确地跟随之，以便知道自己该在地球上如何行事。天上的星星是让玛雅政权合法化的理由，其中的金星最令人注目，因此成为玛雅人在战争中的保护神。玛雅人把金星写进法典，雕刻在科潘的石柱和石碑上，用它来为宗教仪式、活人献祭和发动战争等确定时间。


第四部分：失语的玛雅玛雅 玛雅 你来自哪里

　　事实上，当初斯蒂芬斯和凯特伍德两人对玛雅古城的发现之所以引起轰动，并在欧美形成一股“玛雅热”，主要是源于人们对这一神秘文明起源的纷纭猜测。这些猜测，在至今仍无定论的玛雅起源问题上仍然影响着人们的判断。　　关于玛雅人，人们最初的兴趣主要集中在这么几个问题上：这些玛雅人来自何方？他们和那些直到斯蒂芬斯到达时仍然分布在美洲大陆的印第安部落是否同源？如果是的，那么为什么单单玛雅人具备如此发达的文化？那些19世纪的欧美白人学者们仍然把自己看做是文明的当然继承者，是文明的代表，他们不能相信，美洲大陆在和欧洲文化完全隔绝的情况下，竟然能单独发展出这么发达的文化。　　于是有人便做出大胆推想，认为古代玛雅人是传说中亚特兰蒂斯人的后代。这个传说中的大西国，这个具有极为发达的文化而后毁于地震和洪水的神秘岛屿，在西方世界流传已久，曾有许多人为之痴迷。因而此种说法一出，立即吸引了包括广大公众在内的所有人的关注。虽然这种说法没有一点证据，却不妨碍人们展开丰富的想像力，进行美好的幻想。至今这仍然是相当一部分人盼望能够得到证实的说法。　　当然，上面提到的说法只是种种推测之一，紧跟着这一说法，玛雅文明在人们广泛的关注下有了更多起源之说。　　有人认为，这些古代玛雅人应该是从远东迁入美洲大陆的，也就是说他们的祖先是亚洲人。其理由是，在最后一次冰川扩展时期，当时的海平面比现在的海平面要低100多米，现在水深只有29米左右的白令海峡，当时完全是陆地，是连接亚洲与北美大陆的“陆桥”。大约在2万～5万年前，亚洲的猎人为获得食物充饥，整天追逐野兽，于是就从亚洲跑进了美洲大陆。这也是为什么印第安土著居民，包括玛雅人在内，从人种上讲都属于黄种人，属于蒙古系人种的北方人种的缘故。这应该说是比较科学的解释。近年来，在智利、巴西、委内瑞拉、美国、加拿大等地的考古发掘研究中，也的确可以找到一些佐证。但是，这个说法同样不能自圆其说，它不能解释在众多分布在美洲大陆的印第安部落中，为什么单单玛雅人具备如此发达的文化。同时，美洲大陆至今也没有发现一两万年前史前人类存在的确实证据。也没有证据表明，中南美洲丛林中这奇迹般的文明，存在着一种渐变，或称过渡阶段的迹象。 　　19世纪还有一种说法更加异想天开，竟认为玛雅人是以色列人后代的一支。当然现在支持这种说法的人已很罕见。　　还有人根据玛雅人的雕刻风格酷似印度和中国早期的风格这一点，提醒人们注意两者之间的联系。以此而论，那么，那些标志鲜明的金字塔就更与埃及分不开了。后来，有人又发现西班牙人记录下来的玛雅神话中有大量基督教元素，包括大洪水的传说等等，甚至在玛雅文物里发现了十字架的形象。于是又有人提出玛雅文化同中东的圣地有关的说法。这种说法在当时的欧洲颇为流行，直到今天仍有一定影响。　　


第四部分：失语的玛雅湮灭之谜(1)

　　或离奇或看似合理的说法还有很多。然而，在人们还难以回答玛雅人的起源问题之际，关于玛雅文明的湮灭之谜又引起人们的极大的兴趣。　　现在人们无从判断，如今生活在那同一块广大区域内的美洲土著部落是不是古玛雅人的后代，即便是400年前第一次踏上并征服那片土地的西班牙人，也不知道他们当初面对的对手究竟是不是那些巨石古城的真正主人。因为那曾经创造了灿烂文明，赢得了“新世纪的希腊人”美誉的玛雅人，非常奇怪地在公元9世纪前后不到50年的时间里泯灭了。他们骤然停止了城市的建设，集体远去了，任那一座座曾经辉煌的城市被荒弃，被逐渐湮灭在中美洲那一望无际的热带丛林之中。　　玛雅人创造了当时世界上最为精确的历法，并且变成自己的计时体系的奴隶。现在我们知道他们的大部分建筑都是根据历法的要求而建造的，每隔5年、10年或若干年，他们就要按历法建造一些标志性建筑，并在碑碣或石柱上刻下建筑的经过和时间。考古学家正是据此才发现了玛雅人迁徙出走的秘密的。考古发现，科潘古城的石柱雕刻在830年之后突然停止了。帕伦克在835年，蒂尔卡在889年，乌尔斯马尔在909年也都相继停止了所有的城市建设。在短时间内，玛雅人集体消失了。此后再也没有一个人回来过。而他们所创造的灿烂文明也就此湮灭。没有人知道这一切是为什么。　　玛雅人又留下了一个巨大的谜团。像他们的起源之谜一样，也引发了纷纷的猜测和推断。　　最自然的一种猜测是这些玛雅人一定遭到了侵略，被逐出家乡。然而侵略者又是谁呢？当时的玛雅人是美洲最强盛最先进的，谁又能侵略他们呢？而且，这种解释最不可靠的是，在那些被荒弃的城市遗址上看不出来有被侵略的迹象。　　于是有人便猜测是自然灾害导致了玛雅人被迫迁徙。但是，灾害都会留下痕迹，那么痕迹又在哪儿呢？再者，如果是灾害导致了人民大批逃荒，那么灾害过后，人们一定会回来重建家园，但玛雅人却一去不复返了。这于情于理也说不通。　　会不会是发生了什么严重的传染疾病呢？有人这样猜测。但是考古学家再次否定了，因为没有迹象表明在玛雅人远去之前城市发生了大规模的减员。相反，在此之前，一些较大的城市却在不断地扩大。　　那么还有什么说法能够解释玛雅人的消失呢？　　美国学者西尔瓦努斯·摩莱从玛雅人的社会结构及生产力的角度作出的分析倒颇有说服力。他指出，玛雅文明的突然湮灭是源于落后的生产力与惊人的社会分化所引起的。　　玛雅文明属于城市文明。它的政治、文化、精神的主导者以及一切优秀人均来自城市。然而，城市必须要由农民的农产品来供养。农民于是成为城市贵族和祭司们统治下的被统治者。玛雅社会由此分为两类人，一种是人数日益减少的统治阶级，一种是日益增多的被统治的农民。在这两个阶级之间似乎完全没有中间的市民阶层。贵族和祭司们高高在上，养尊处优，掌握着特权，而农民则住在城外，辛苦劳作以供他们享用。　　贵族和祭司们“衣食无忧，沉迷于研究星象、设计城市，忽略了发展最基本的生产力”，而愚昧的农民始终处于相当落后的农业水平。玛雅人的农业以玉米种植为主，但是他们的玉米种植方法非常原始，是先烧掉森林，将之开辟成农田，手工翻地，手工撒种，甚至没有耕地的犁和牛。因此，随着城市的扩大，农民的负担也越来越重，他们必须烧掉越来越多的森林。但这种落后的种植方法对土地破坏极大，用不了多久，刚开垦出来的农田就不能再种植，只得继续向远处扩大烧荒规模，周而复始，在城市周边就形成了一大片无法种植的贫瘠地带。当许多城市之间的荒地连成一片之后，饥荒也随之而来，玛雅人便不得不弃城而走，将原有的文明抛弃。同时，玛雅的农民由于处于被绝对统治之下，落后无知，无法承载传承文化的重任，而处于统治地位的贵族和祭司们则由于养尊处优惯了，难以抵挡饥荒，竟致泯灭了。文明也因此而中断。


第四部分：失语的玛雅湮灭之谜(2)

　　摩莱不愧为一位智慧的学者，将玛雅人留下的千古之谜解释得合情合理。然而，后世学者却指出，摩莱理论的先题条件站不住脚。因为种植玉米并不会导致土地贫瘠，况且，研究发现，玛雅农民是以轮耕式来进行生产的，更不会造成大片荒地。此说一出，摩莱精心构筑的理论大厦只有无奈坍塌了。　　在20世纪中叶之前，另一种占有学术界主导地位的理论是由美国考古学家爱德华·汤普森提出的。他的理论是，某个来自墨西哥中部的文化程度较低的民族来到并占领了玛雅人的领地，推翻了那里的统治者，并颠覆了玛雅人的社会和宗教秩序。玛雅人不甘受野蛮人的统治，但由于生性爱好和平，不是侵略者的对手，只好集体出走，文明在出走中中断。　　汤普森和摩莱一样，他们的理论已经过时了。他们的解释有许多武断和臆想的成分，不大经得起推敲。　　从19世纪六七十年代至今，一些学者摒弃了过去的思路，又相继提出了几种新的见解。　　有人提出，可能是大量祭祀、压迫使人民起来反抗，于是玛雅统治世界发生了大暴乱，导致玛雅文化的灭亡。在陶帝华康城遗址，可以看到，其现存的神像统统被砍去脑袋，祭祀神庙也遭遇捣毁的事实，似乎也证明了这一点。但这种情况只发生在个别城市，而那时的玛雅人的外迁和玛雅文明的湮灭则是全面性的。　　有些仍然坚持玛雅人的祖先是来自亚特兰蒂斯的人，则随势猜测道：玛雅人深知祖先的毁灭，他们认为在未来的某一天人类将灭亡，然后又一个不属于他们的纪元将开始,所以集体向北迁移，并在之后的某一天，集体跳入大西洋，以此来逃避世界的灭亡。　　还有人说，玛雅人因祭祀之故杀人太多，致使玛雅人大量减少，终至消亡。这听起来有点难以置信，但在一些文献资料中的确有过这样的记载：为了庆祝特偌提兰大金字塔落成，在4天的祭祀中，奴隶主竟杀了36万人！如此说来，这一理论也不是没有道理。　　甚至还有一种有些荒诞的说法：玛雅人对天文如此了如指掌，且创造了令人难以置信的奇迹，却又神秘地消失，也许他们是外星人与人类的后裔，被先进的其他星球的“祖先”给接走了。这种说法源于瑞典作家封·达尼科尼思克关于“上帝是个宇航员”的说法。虽然这种说法看似荒诞，但却流行一时，拥有众多的支持者。　　另有一种说法是被学术界真正认可的。考古学家目前发现了越来越多的证据，证明玛雅人不但不是热爱和平的民族，反而是嗜血成性、喜欢穷兵黩武的民族。比如科潘古城那一块块大石碑上，专家破译出，那上面记载的都是关于战争策略、血腥的战场以及将战俘作为活祭的描述。因此，考古学家普遍认同是无休止的战争摧毁了玛雅文明。此外，一些专家还赞同将环境因素考虑进来。因为有研究表明，在公元800～1000年这一时期内当地可能发生过长达两百年左右的大旱灾，致使民不聊生，再加上战争的摧残，玛雅人的文明最终在危机面前崩溃了。　　当然，让专家接受的理论并不一定就是正确的理论，而那些看似无稽之谈的说法未必就不可信。无论怎样，玛雅文明的产生和消失都蕴藏太多的谜团，有太多的猜测需要论证。也许正是因为这些谜的存在，才更加显得玛雅人及玛雅文明魅力无穷吧。



