行测历史常识

1．最能证明“中国是水稻的故乡”的遗址是？  
A．北京周口店遗址  
B．河姆渡遗址  
C．半坡遗址  
D．大汶口遗址  

2．某同学利用暑假准备实地考察我国境内已知的最早人类遗址，他应该去？   
A．陕西省  
B．北京市  
C．云南省  
D．浙江省  

3．西汉太中大夫东方朔撰文上书汉武帝，所用竹简需要两人抬进宫。以后改变这种携书不方便现象首次得益于发明了？  
A．雕版印刷术  
B．活字印刷术  
C．造纸技术 
D．制墨技术
  
4．中国丝织品从长安出发，经河西走廊和新疆，西亚，到大秦。这条丝绸之路开通于？   
A．战国时期  
B．西汉  
C．东汉  
D．宋朝
  
5．小明想了解我国第一个统一的中央集权国家的统治情况，你会向他推荐？ 
A．夏朝  
B．商朝  
C．西周  
D．秦朝
  
6．实现西汉王朝政治、经济、军事和思想的大一统，西汉王朝进入鼎盛时期的皇帝是？   
A．汉高祖  
B．汉文帝  
C．汉武帝  
D．汉景帝 
 
7．能够种植粟，制造彩陶，居住在半地穴式房子里的原始居民是？ 
A．元谋人  
B．北京人  
C．河姆渡人 
D．半坡人
 
8．傲视群雄，兼并六国，统一了文字、货币、度量衡，建立起我国历史上第一个中央集权封建国家的帝王是？   
A．秦始皇  
B．汉武帝  
C．隋文帝  
D．成吉思汗
  
9．被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》，记述了我国古代？  
A．从传说中的黄帝到汉武帝时期的历史  
B．从夏朝到三国时期的历史  
C．从商朝到唐朝时期的历史  
D．从战国到五代时期的历史
  
10．史载：“封建亲戚，以藩屏周”“兼制天下，立七十一国”。这反映了西周？   
A．实行禅让制  
B．实行分封制  
C．确立世袭制  
D．推行郡县制
  
11．某同学在活动课上说出的下列观点，其中属于儒家学派的是？   
A．仁者爱人，为政以德  
B．兼爱，非攻  
C．知己知彼，百战不殆  
D．后代总要胜过前代  

12．纸发明后极大地推动了人类文明的进步，现在已知纸最早出现于？   
A．秦朝  
B．西汉  
C．东汉  
D．宋朝
  
13．下列有关我国境内远古人类及其生活情况的叙述，不正确的是？   
A．元谋人是目前已确定的最早人类  
B．北京人使用打制石器  
C．山顶洞人已懂得人工取火  
D．远古人类都过着氏族生活 
 
14．在历史剧“河姆渡原始居民”中，不该出现的情节是？  
A．种植水稻  
B．饲养猪狗等家畜  
C．居住半地穴式房屋  
D．使用磨制农具石斧  
